 Sports moteurs, subaquatiques > 40 m, a ériens, haute montagne > 2500 m  
 Professions : armée, moniteur ski, guide montagne, artiste, forestier…  
 Dos : hernies, sciatiques, arthrose (sauf chirurgie + hospitalisation 5 j)  
 Psy : troubles anxio -dépressifs, burn -out (sauf hospit. 9 j min.)  
 
Déclaratio n de sinistre  
 Délai : 30 jours  
 Prise en charge conditionnée aux justificatifs :  
o Certificats médicaux, tableaux amortissements, déclaration accident  
 Contrôle médical possible  
 Paiement sous 30 jours après dossier complet  
 
Résiliation  
 À échéance : préavis 2 mois  
 Loi Lemoine : résiliation à tout moment durant les 12 premiers mois  
 Rachat/refinancement possible sans formalités si même capital + délai < 6 mois  
 Consentement de la banque requis  
 
Tarification  
 Cotisation évolutive selon âge, pro, capital  
 Paiement : mensuel, trimestriel, semestriel, annuel (sans frais)  
 Suspension et résiliation automatique si impayé > 40 j après relance  
 
Dispositifs particuliers  
 AERAS  : garantie invalidité additionnelle possible

45  
   Équivalence garanties  : acceptation mutuelle comparée à  contrat banque  
 Médiation, CNIL, DPO, ACPR  : recours et droits RGPD inclus  
=== HARMONIE – La Garantie Emprunteur CI (Capital Initial) ===  
Présentation Générale  
 Nom du contrat  : La Garantie Emprunteur – CI 
 Assureur  : Harmonie Mutuelle  
 Souscripteur  : AMEPS ( Association des Mutualistes pour l’Épargne, la Prévoyance et la Santé)  
 Référence contrat  : HM -202211 -J0002  
 Régime  : Code de la Mutualité – Livre II  
 Public ciblé  : emprunteurs, co -emprunteurs, cautions  
 Prêts garantis  : amortissables, relais, modulables, in fine (hors crédit -bail) 
 Montant maximal garanti  : 4 000 000 € – Échéance max  : 15 000 €/mois  
 Âge max garanties  : 
o Décès : 90 ans  
o PTIA : 70 ans  
o ITT / IPT / IPP / Exonération : jusqu’à départ en retraite ou max 70 ans  
 
Garanties proposées  
Obligatoires  
 Décès  : capital versé à l’organisme prêteur ou au bénéficiaire désigné.  
 PTIA  : assistance requise pour 5 actes de la vie, expertise médicale.  
Complémentaires (sous conditions)  
 ITT : prise en charge forfaitaire des mensualités (activité ou non).  
o Franchises : 30, 60, 90, 120, 180 j.  
o Temps partiel thérapeutique : 50 % max 6 mois.  
o Rechute : franchise non réappliquée si < 60 j.  
 IPT : taux > 66 %, capital ou échéances.  
 IPP : taux 33 à 66 %, calcul dégressif mais minimum 50 % pris en charge.  
 Exonération  : remboursement des cotisations versées pendant ITT ou IPT.  
 Invalidité AERAS  : possible sous conditions (invalidité > 70 %, perte de revenus, pas 
d’exclusion).  
 
Conditions d’adhésion  
 18 à 79 ans (décès), 68 ans (autres garanties)  
 Résidence France métropolitaine ou DROM ( hors Mayotte)  
 Emprunteur / caution / assimilé  
 Adhésion dématérialisée + AMEPS obligatoire  
 Activité pro requise (sauf décès / PTIA)  
 Prêt garanti : tout type sauf crédit -bail (CHF autorisé avec contre -valeur EUR)  
 Possibilité de réassurance sans formalité si rachat/crédit sous 6 mois

46  
   
Exclusions  
Non rachetables  
 Suicide 1ère année (sauf RP jusqu’à 120 000 €)  
 Guerre, terrorisme, délits, nucléaire, accident sous stupéfiants ou alcool, sports extrêmes, états 
d’invalidité ou handicaps non déclarés  
Rachetables (sur  demande et acceptation)  
 Sports à risques  : combat, auto/moto, air, montagne > 2500 m, plongée > 40 m  
 Professions à risques  : militaire, moniteur de ski, guide, plateforme offshore, etc.  
 Dos : hernies, lombalgies… sauf hospit > 5 j ou chirurgie  
 Psy : troub les anxieux/dépressifs, burn -out… sauf hospit > 9 j  
 
Territorialité  
 Monde entier , déplacement personnel, professionnel, humanitaire  
 
Déclaration de sinistre  
 Délai : 30 jours  
 Voies : papier, espace sécurisé, email, médecin -conseil  
 Pièces justificatives : selon garantie (certificats, rapports, tableaux amortissement, etc.)  
 
Résiliation  
 À tout moment  (via Loi Lemoine) ou à échéance (préavis 2 mois)  
 Moyens acceptés : courrier, email, espace en ligne  
 Rejet de substitution = contrat non résilié  
 Faculté de subs titution sans formalité dans les 6 mois (refinancement)  
 
Tarification  
 Cotisation fixe sur toute la durée du prêt  
 Paiement : mensuel, trimestriel, semestriel, annuel (sans frais)  
 Suspension des garanties 30 j après relance, résiliation après 40 j  
 
Particu larités  
 Évaluatio