

# From file: 1.md

NOTE D’INFORMATION
Contrat d’assurance sur la vie

PÉRÉNIM

ASSURANCE DE PRÊT

1123

PÉRÉNIM

NOTE D’INFORMATION

PÉRÉNIM

ASSURANCE DE PRÊT

CARACTÉRISTIQUES PRINCIPALES

Une souscription à titre personnel ou professionnel.

Une souscription de 18 à 84 ans.

Une couverture décès possible jusqu’à 90 ans.

Une assurance 100% équivalente aux exigences de garanties et critères bancaires.

Des garanties irrévocables et un tarif garanti

(sauf modifications souhaitées par l’Assuré).

UNE ÉLIGIBILITÉ SIMPLIFIÉE

NOS AVANTAGES PRODUITS

Une souscription simple et rapide :
- Un unique questionnaire médical de 5 questions
pour les moins de 46 ans et jusqu’à 1 500 000 €
-  Jusqu’à  500  000  €  sans  sollicitation  d’un  tiers

(suppression du rapport médical)

-  Des  économies  grâce  à  un  tarif  personnalisé,
tenant compte de votre situation professionnelle
et de vos habitudes de vie

Une compagnie qui s’engage dès l’émission de votre
contrat.  Quelle  que  soit  l’évolution  de  votre  état  de
santé (suite maladie ou accident) avant la prise d’effet
de  votre  contrat,  la  décision  communiquée  reste
inchangée !

Un contrat qui s’adapte à votre mode de vie :
- Vos nouvelles pratiques sportives après souscription
sont assurées sans nouvelles démarches à effectuer
- Un changement de profession ? Vous restez assuré,

sans aucune restriction ni majoration

- Pas de majoration pour les fumeurs occasionnels
- Les  affections  dorsales  et  psychiatriques  sont

garanties sans condition d’hospitalisation
(sauf antécédents nécessitant une étude compagnie)

3

QUELQUES PROCÉDURES UTILES
AU BON DÉROULEMENT DE LA SOUSCRIPTION AINSI QUE DES PRINCIPAUX ÉVÉNEMENTS
DE LA VIE DE VOTRE CONTRAT PÉRÉNIM

Votre intermédiaire vous a remis les documents nécessaires
à l’établissement de votre contrat :

f

LA PROPOSITION D’ASSURANCE

Remplissez  intégralement  votre  Demande  de  souscription,  sans  oublier  de  la  dater  et  de  la  signer.  N’oubliez  pas
de  compléter,  si  vous  êtes  concerné(e),  les  déclarations  spécifiques  (situation  personnelle,  activités  sportives  et
professionnelles, séjour,…) et de cocher les garanties choisies. Pensez également à joindre un RIB à votre mandat de
prélèvement SEPA dûment rempli et signé, ainsi que votre plan de financement, s’il est déjà en votre possession.

f

LES FORMALITÉS MÉDICALES ET FINANCIÈRES

En fonction de votre situation, votre intermédiaire vous a indiqué les éléments médicaux indispensables à l’étude de votre
dossier. En dehors du questionnaire de santé, les autres examens sont à effectuer auprès du ou des professionnel(s) de votre
choix, ou auprès d’un centre agréé.

f

RISQUES AGGRAVÉS - AERAS : « s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé »

Pour toute information, contactez votre intermédiaire. Vous avez également la possibilité de consulter le site internet :
www.aeras-infos.fr

Durant la période où vous êtes assuré(e) :

f

REMBOURSEMENT OU MODIFICATION

f

EN CAS DE SINISTRE

En cas de remboursement partiel du prêt ou modification
de votre contrat de prêt
Transmettez-nous votre nouveau tableau d’amortissement.
Nous établirons ainsi un avenant à votre contrat d’assurance
afin de prendre en compte ces nouveaux éléments. Une
demande d’information médicale pourra vous être demandée
en cas de modification du prêt (notamment augmentation
de la durée, du capital, ...) ou d’ajout de garanties.

f

RENÉGOCIATION DE VOTRE PRÊT

Des pièces justificatives devront être transmises au Service
Clients de l’Assureur – CS 30019 – 59042 Lille Cedex au
plus tard dans un délai de 3 mois concernant les garanties
P.T.I.A., I.P.T, I.P.P., I.P.

f

REMBOURSEMENT ANTICIPÉ

En  cas  de  remboursement  anticipé  total  de  votre  prêt,
transmettez-nous  l’attestation  de  remboursement
anticipé total de votre prêt, établie par l’Organisme prêteur.

En cas de renégociation de votre prêt auprès d’un nouvel
organisme bancaire, contactez votre intermédiaire d’assurance.

f

RÉSILIATION DE VOTRE CONTRAT

f

MODIFICATIONS
DE VOS COORDONNÉES

Vous souhaitez procéder à la résiliation de votre contrat
et votre prêt est toujours en cours.

Pour toute autre modification (changement de coordonnées
bancaires, adresse, …)
Faites part à votre intermédiaire ou à notre Service Clients
de toutes les modifications pouvant intervenir durant votre
période de garantie.

Si l’Organisme prêteur est bénéficiaire de votre contrat,
un accord de sa part est indispensable à toute résiliation.
Il vous appartient donc de joindre à votre demande une
mainlevée de l’Organisme prêteur, nous libérant de nos
obligations.

Votre intermédiaire d’assurance reste votre interlocuteur privilégié. Toutefois, en cas d’indisponibilité,
vous avez la possibilité de nous contacter à : AFI ESCA – Service Clients – CS 30019 - 59042 Lille Cedex.

4

GLOSSAIRE

Accident : Tout dommage corporel non intentionnel de la part
de l’Assuré, provenant de l’action brusque, soudaine, violente,
de caractère fortuit et imprévisible d’une cause extérieure.

Affection ou Pathologie : Toute altération de la santé, quelle
qu’en  soit  l’origine,  constatée  par  une  autorité  médicale
compétente.

Assuré : Personne physique sur la tête de laquelle repose le
risque couvert par l’Assureur.

Assureur : AFI ESCA, Compagnie d’assurance sur la vie et de
capitalisation. Entreprise régie par le Code des assurances.
S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548
502  517.  Siège  social  :  2,  quai  Kléber  67000  Strasbourg.
En conformité avec la loi AGEC (Lutte contre le Gaspillage
Alimentaire et l’Economie Circulaire), AFI ESCA a adhéré à
l’éco-organisme CITEO sous le numéro 567555_AFI.ESCA :
FR340363_03KXAY lui permettant de déclarer et payer une
écocontribution sur ses Papiers Graphiques.

Bénéficiaire :  Personne  physique  ou  morale  qui  percevra
la  prestation  en  cas  de  réalisation  du  risque  couvert  par
l’Assureur.

Concepteurs : AFI ESCA et AFI ESCA PATRIMOINE

Date de consolidation : Date à laquelle l’état de santé de
l’Assuré est reconnu par une autorité médicale compétente
comme stabilisé, non susceptible d’amélioration.

DROM (Départements et régions d’outre-mer) : la Guyane
française,  la  Guadeloupe,  la  Martinique,  Mayotte  et  la
Réunion.

Franchise :  Nombre  minimum  de  jours  d’arrêt  de  travail
consécutifs au-delà duquel une indemnisation est possible
au titre de la garantie Incapacité Temporaire et Totale de
travail. Les durées de franchise proposées sont 30, ou 90,
ou 180 jours.

France métropolitaine : Ensemble constitué par le territoire
continental de la France, et par les îles françaises proches,
de la Manche, de l’Océan Atlantique et de la Méditerranée
(dont la Corse). Par extension, les principautés de Monaco
et d’Andorre seront considérées, dans le présent contrat,
comme faisant partie de la France métropolitaine.

Incapacité Temporaire et Totale de travail (I.T.T.) :
-  L’Assuré  exerçant  une  activité  professionnelle  au  jour  du
sinistre  est  considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire
et  Totale  de  travail  s’il  est  totalement  incapable,  suite
à un Accident ou à une Maladie garanti(e), d’exercer sa
profession et qu’il n’exerce aucune autre activité, même
de surveillance ou de direction, susceptible de lui procurer
gain ou profit.

-  L’Assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du
sinistre est considéré en état d’Incapacité Temporaire et
Totale de travail s’il est temporairement contraint, suite
à  un  Accident  ou  à  une  Maladie  garanti(e),  d’observer
un  repos  complet  l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses
occupations habituelles (travaux domestiques, gestion des
affaires familiales et personnelles, etc).

L’Incapacité doit être temporaire, totale et reconnue par une
autorité médicale compétente.

Intervention Chirurgicale : Acte médical qui consiste le plus
souvent à extraire une structure ou à atteindre un organe à
traiter  après  incision  sur  un  patient  anesthésié  en  milieu
stérile. Les Interventions Chirurgicales sont des actes manuels
pratiqués par les chirurgiens et doivent être codifiés comme
des  actes  chirurgicaux  selon  la  Nomenclature  Générale
des Actes Professionnels (NGAP).

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.) : L’Assuré est considéré
en Invalidité Permanente Totale, lorsqu’il présente, suite à
un Accident ou à une Maladie garanti(e) et après consolidation
de son état, un taux contractuel d’invalidité supérieur ou égal
à 66 %, conformément au tableau figurant à l’article 7.4.

Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P.) :  L’Assuré  est
considéré  en  Invalidité  Permanente  Partielle,  lorsqu’il
présente, suite à un Accident ou à une Maladie garanti(e), et
après consolidation de son état, un taux contractuel d’invalidité
supérieur ou égal à 33 % et inférieur à 66 %, conformément
au tableau figurant à l’article 7.4.

Invalidité  Professionnelle  (I.P.) :  L’Assuré  est  considéré
en  Invalidité  Professionnelle  lorsqu’il  est  médicalement
reconnu, suite à un Accident ou à une Maladie garanti(e), et
après consolidation de son état, dans l’impossibilité absolue
et définitive d’exercer la profession, déclarée à la souscription
du contrat d’assurance.

Maladie : Toute altération de l’état de santé constatée par une
autorité médicale compétente, et n’ayant pas pour origine un
Accident.

Organisme prêteur : Établissement bancaire ou financier qui
a consenti un Prêt au Souscripteur ou à l’Assuré.
Ce terme peut également désigner, dans le présent document
toute personne physique octroyant un Prêt.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.) :
L’Assuré est considéré en état de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie s’il est reconnu, suite à un Accident ou à une
Maladie garanti(e), définitivement incapable de se livrer à une
occupation ou à un quelconque travail pouvant lui procurer
gain  ou  profit,  son  état  le  mettant  dans  l’obligation  d’avoir
recours à l’assistance permanente d’une tierce personne pour
accomplir les actes essentiels de la vie courante (se déplacer,
se laver, se vêtir, se nourrir).

Prêt :  Financement  accordé  par  un  Organisme  prêteur  à
l’Assuré,  ou  au  Souscripteur,  s’il  est  différent  de  l’Assuré.
Dans le présent document, seront également désignés par le
terme « Prêt » le crédit-bail et la location avec option d’achat.

Quotité  garantie :  Rapport,  exprimé  en  pourcentage,  entre
le  capital  garanti  à  la  souscription,  précisé  aux  Conditions
particulières, et le montant du Prêt consenti par l’Organisme
prêteur, au vu des éléments communiqués à la souscription.

Sinistre :  Réalisation  d’un  événement  correspondant  à  la
définition d’un risque garanti.
Pour  les  garanties  P.T.I.A.,  I.P.T.,  I.P.  et  I.P.P.,  la  date  de
réalisation du risque correspond à la date de consolidation de
l’état de P.T.I.A, d’I.P.T., d’I.P. ou d’I.P.P.

Souscripteur : Personne physique ou morale, contractant du
Prêt, qui accepte les termes du contrat et paie les primes.
L’Assuré et le Souscripteur peuvent être la même personne.

5

ARTICLE

1

OBJET DE L’ASSURANCE

Le Contrat d’Assurance emprunteur est un contrat individuel d’assurance sur la vie, destiné à la couverture de prêts.

1.1. - Les garanties
Le présent contrat comporte une garantie obligatoire : Décès et Perte Totale et Irréversible d’Autonomie.
Quatre garanties complémentaires sont également proposées :
- L’Invalidité Permanente Totale (I.P.T.),
- L’Invalidité Professionnelle (I.P.),
- L’Incapacité Temporaire et Totale de Travail (I.T.T.),
- L’Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.).
Ces garanties sont définies au glossaire.
Les combinaisons suivantes sont donc proposées à la souscription :
(a) Décès - P.T.I.A.
(b) Décès - P.T.I.A. - I.P.T.
(c) Décès - P.T.I.A. - I.P.
(d) Décès - P.T.I.A. - I.P. - I.P.T.
(e) Décès - P.T.I.A. - I.P.T. - I.T.T.
(f)  Décès - P.T.I.A. - I.P. - I.P.T. - I.T.T.
(g) Décès - P.T.I.A. - I.P.T. - I.T.T. - I.P.P.
(h) Décès – P.T.I.A. – I.P. – I.P.T.- I.T.T. – I.P.P.
Concernant les combinaisons c), d), f) et h), celles-ci peuvent être choisies uniquement lorsque le cumul de capitaux assurés pour un
même Assuré, est inférieur ou égal à 2 500 000 €.

1.2. - Les options
À la souscription, il est proposé à l’Assuré ayant souscrit des garanties complémentaires, de choisir une ou les deux options suivantes :
-  L’option « Extension Poursuite d’Activité », ouverte aux assurés ayant souscrit les formules b), c), d), e), f), g) ou h), qui permet
d’allonger la durée des garanties complémentaires (I.P.T., I.P., I.T.T., I.P.P.) souscrites, lorsque la date de terme du Prêt, précisée
à la souscription, est postérieure au 65ème anniversaire de l’Assuré.
Lorsque  cette  option  est  souscrite,  les  garanties  complémentaires  sont  maintenues,  tant  que  l’Assuré  exerce  une  activité
professionnelle et tant que le Prêt est toujours en cours, au plus tard jusqu’au 70ème anniversaire de l’Assuré.

- L’option «IPP 100 %» est ouverte aux assurés ayant souscrit les formules g) ou h).

Seules sont accordées à l’Assuré les garanties et options mentionnées aux Conditions particulières.

1.3. - Documents contractuels
Le contrat est constitué :
-  des Conditions générales et des Conditions particulières adressées par AFI ESCA au Souscripteur, précisant les engagements de

chacune des parties et reprenant les éléments figurant sur la Proposition d’assurance,

- de la Note d’information.

ARTICLE

2

BÉNÉFICIAIRE DES PRESTATIONS D’ASSURANCE

Compte tenu de l’objet de l’assurance, l’Organisme prêteur, dès lors qu’il est désigné, directement ou indirectement, bénéficiaire du
contrat, est réputé en avoir accepté le bénéfice.
Le  capital  versé  à  un  Bénéficiaire  autre  qu’un  Organisme  prêteur  sera  affecté,  sous  la  responsabilité  du  Bénéficiaire,  au
remboursement du capital restant dû sur le Prêt faisant l’objet de la couverture.

2.1. - Bénéficiaire des prestations versées en cas de décès
Le Souscripteur désigne, dans la Proposition d’assurance, le(s) Bénéficiaire(s) en cas de décès.
À défaut d’acceptation par le Bénéficiaire, le Souscripteur peut modifier à tout moment cette désignation.
Cette substitution ne peut cependant être opérée qu’avec l’accord de l’Assuré, lorsque celui-ci n’est pas le Souscripteur. Elle peut
être réalisée soit par voie d’avenant au contrat, soit en remplissant les formalités édictées par l’article 1690 du Code civil, soit par
voie testamentaire.

2.2. - Bénéficiaire des prestations versées au titre des garanties autres que le décès
S’agissant des garanties autres que le décès, le Bénéficiaire des prestations versées est déterminé de la manière suivante :
-  si l’Organisme prêteur est désigné, directement ou indirectement (cession en garantie, convention séquestre, …) bénéficiaire en cas

de décès, le Bénéficiaire des garanties autres que le décès est également l’Organisme prêteur ;

-  si l’Organisme prêteur n’est pas désigné, directement ou indirectement, bénéficiaire en cas de décès, et si le contrat est souscrit

par une personne physique, le Bénéficiaire des garanties autres que le décès est l’Assuré ;

-  si l’Organisme prêteur n’est pas désigné, directement ou indirectement, bénéficiaire en cas de décès et si le contrat est souscrit par

une personne morale, le Bénéficiaire des garanties autres que le décès est le Souscripteur.

6

ASSURANCE EMPRUNTEUR3
ARTICLE 3
ARTICLE

ADMISSION À L’ASSURANCE

Sont assurables dans le cadre du présent contrat l’emprunteur et/ou ses co-emprunteurs personnes physiques, les cautions d’un
emprunteur personne physique et les dirigeants, associés ou cautions des personnes morales emprunteuses.

3.1. - Activité professionnelle de l’Assuré à la souscription
Pour les garanties I.T.T. et I.P.P., la personne à assurer doit exercer une activité professionnelle rémunérée, ou collaborer effectivement
et régulièrement à l’activité de son conjoint artisan, commerçant, ou profession libérale, et pouvoir dans ce cas justifier du statut de
conjoint collaborateur par tout document officiel tel qu’un extrait de KBIS ou un procès-verbal d’Assemblée Générale.
Pour  être  admise  à  la  garantie  I.P.,  la  personne  à  assurer  doit  exercer  en  libéral  exclusivement  l’une  des  professions
suivantes :  médecin  généraliste,  médecin  spécialiste,  chirurgien(ne),  chirurgien(ne)-dentiste,  sage-femme,  pharmacien(ne),
kinésithérapeute,  infirmier(ère),  ambulancier(ère),  audioprothésiste,  épithésiste,  ergothérapeute,  masseur(se)-kinésithérapeute,
oculariste,  orthoprothésiste,  orthoptiste,  orthophoniste,  ostéopathe,  pédicure-podologue,  podo-orthésiste,  psychomotricien(ne),
puériculteur(trice), vétérinaire, biologiste médical.
Les personnes bénéficiant d’une suspension d’activité pour congé maternité, congé parental, congé formation, congé sabbatique ou
pour création d’entreprise pourront également souscrire ces garanties, à condition que la reprise d’activité intervienne dans les 6 mois
suivant la date où a pris fin le congé. Dans le cas contraire, ces garanties seront résiliées à effet de la date de fin du congé et les primes
correspondantes, remboursées au Souscripteur.

3.2. - Conditions de résidence de l’Assuré
Pour être admis à l’ensemble des garanties, l’Assuré doit résider en France métropolitaine, ou dans les DROM.

3.3. - Conditions relatives au Prêt et à l’Organisme prêteur
Le Prêt doit remplir les conditions cumulatives suivantes :
-  correspondre à une des opérations suivantes : prêt amortissable, prêt par paliers, prêt in fine, prêt relais, crédit-bail ou location

avec option d’achat ;

-  être consenti par un Organisme prêteur situé sur le territoire de l’Union européenne ou en Suisse. Néanmoins, s’il s’agit d’un prêteur

personne physique, celui-ci doit impérativement être domicilié en France métropolitaine, ou dans les DROM ;

- être rédigé en français ;
- être libellé en euros ou en francs suisses.
Les conditions de garantie des Prêts en francs suisses seront détaillées aux Conditions particulières.
L’Assureur se réserve la possibilité d’accepter de garantir des Prêts ne remplissant pas les critères énumérés ci-dessus, après étude
spécifique, et dans les conditions et limites qui seront détaillées aux Conditions particulières.

ARTICLE

4

MODALITÉS DE SOUSCRIPTION –
DÉCLARATION ET ACCEPTATION DU RISQUE

Après avoir reçu et pris connaissance de la Note d’information, le Souscripteur remplit et signe la Proposition d’assurance, et joint
à celle-ci :
- le tableau d’amortissement du Prêt ou un justificatif reprenant les caractéristiques précises du Prêt,
-  le règlement de la première prime à l’ordre de l’Assureur ou le mandat de prélèvement accompagné d’un relevé d’identité bancaire

ou postal d’un compte ouvert à son nom.

La personne à assurer, si elle est différente du Souscripteur, signe également la Proposition d’assurance.

La personne à assurer est tenue de répondre à des questions relatives à sa situation personnelle (activité professionnelle, sports
pratiqués, déplacements à l’étranger, etc), de se soumettre à des formalités médicales et éventuellement financières qui lui sont
précisées lors de la souscription, et de fournir tout document que l’Assureur jugerait nécessaire à l’étude du dossier.
Les  examens  médicaux  doivent  être  réalisés  en  France  métropolitaine,  ou  dans  les  DROM  ;  les  résultats  d’examens  doivent
être  rédigés  en  français ;  les  frais  occasionnés  sont  remboursés,  selon  le  barème  communiqué  lors  de  la  souscription,  sauf
si la Demande de souscription est classée sans suite pour un motif autre que le refus ou l’acceptation sous conditions, de la part
d’AFI ESCA.
Au vu de ces éléments, l’Assureur peut accepter ou refuser le risque proposé, ou l’accepter moyennant surprime et/ou exclusion de
certaines garanties ou de certains risques.
Si l’Assureur accepte le risque, il établit et envoie au Souscripteur des Conditions particulières précisant les garanties et options
accordées, la franchise applicable à la garantie I.T.T., le montant du capital assuré à la souscription et à chaque date anniversaire
du  contrat,  la  date  d’effet  et  le  terme  du  contrat,  les  caractéristiques  du  Prêt  et  la  quotité  garantie,  les  conditions  spécifiques
éventuelles d’acceptation, ainsi que les bénéficiaires désignés.
S’il refuse le risque, l’Assureur en informe l’Assuré par lettre recommandée avec avis de réception et rembourse les sommes versées
à la souscription.
Si  l’Assureur  accepte  le  risque  moyennant  surprime(s)  et/ou  exclusion(s)  médicale(s),  l’Assuré  doit  donner  son  accord  sur  les
nouvelles conditions qui lui sont proposées.

Tout sinistre survenant avant la date d’effet indiquée aux Conditions particulières ne sera pas pris en charge (sauf application
éventuelle de la garantie « couverture accidentelle immédiate » décrite à l’article 6).

7

NOTE D’INFORMATIONCompagnie d’assurance et de capitalisationL’ensemble des déclarations effectuées par le Souscripteur et l’Assuré servent de base au contrat, permettent à l’Assureur d’évaluer
le risque à couvrir, et de fixer en conséquence les conditions de garantie et la prime adaptée.
Le  contrat  est  incontestable  dès  son  entrée  en  vigueur,  ce  qui  dispense  l’Assuré  de  déclarer  toute  modification  relative  à  son
activité professionnelle et à ses habitudes de vie (tabac, activités sportives, déplacements à l’étranger), sauf dans le but de lever une
éventuelle exclusion.

L’Assuré est en revanche tenu d’informer l’Assureur dans le cas où il fixerait son domicile hors de France métropolitaine,
ou des DROM. Dans ce cas, l’Assureur se réserve la possibilité de résilier les garanties complémentaires des assurés.
Toute réticence, omission, inexactitude ou fausse déclaration du risque à la souscription, pourra entraîner l’application des
sanctions prévues aux articles L 113-8 et L 113-9 du Code des assurances, ou celles prévues à l’article L 132-26 du même
Code, en cas d’erreur sur l’âge de l’Assuré.
Il est précisé que les formalités de souscription peuvent être accomplies en ligne. Dans ce cas, le questionnaire de risque, les conditions
d’acceptation et la Proposition d’assurance sont signés par voie électronique, et les documents d’information précontractuelle ainsi
que les Conditions particulières sont mis à la disposition de la personne à assurer sur son espace personnel.

Convention AERAS – Droit à l’oubli – Grille de référence
Pour les opérations qui y sont éligibles, le candidat à l’assurance peut bénéficier des dispositions de la convention AERAS (s’Assurer
et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé), qui vise à faciliter l’accès à l’emprunt des personnes rencontrant des difficultés à
s’assurer en raison de leurs antécédents médicaux et dont l’Assureur s’engage à respecter les dispositions.
Aux termes de cette convention, toute personne ayant été atteinte de certaines pathologies bénéficie, sous certaines conditions, du
droit de ne pas déclarer cet antécédent de santé et de souscrire des garanties d’assurances emprunteur sans réserve concernant
cet antécédent.
Le détail de ces dispositions est disponible dans le document d’information relatif au droit à l’oubli remis au candidat préalablement
au remplissage de son Questionnaire Médical, et sur le site internet de la Convention « AERAS » (www.aeras-info.fr).

ARTICLE

5

DATE DE CONCLUSION DU CONTRAT –
PRISE D’EFFET DES GARANTIES – DURÉE DU CONTRAT

Le contrat est considéré comme conclu :
-  soit à la date de réception par le Souscripteur des Conditions particulières si le contrat est accepté par l’Assureur sans surprime

ni exclusion médicale,

-  soit à la date où l’Assuré donne son accord sur les conditions spécifiques qui lui sont proposées, sous réserve de la réception des

pièces nécessaires à l’émission des Conditions particulières.

Les Conditions particulières sont présumées avoir été reçues 7 jours calendaires après leur envoi par l’Assureur.
La date de conclusion du contrat constitue le point de départ du délai de renonciation (voir article 20).

Sous réserve :
-  de l’acceptation du risque par l’Assureur, et de l’acceptation par l’Assuré des éventuelles conditions dérogatoires de

garantie ou de tarif,

-  de l’encaissement effectif de la première prime,
les garanties prennent effet à la date indiquée aux Conditions particulières, et au plus tôt à la date de prise d’un engagement
du Souscripteur vis-à-vis de l’Organisme prêteur, matérialisée par l’acceptation de l’offre de Prêt par le Souscripteur.
En cas de décès de l’Assuré postérieurement à la date d’effet des garanties, mais alors que les fonds n’ont pas encore, ou n’ont été
que partiellement débloqués, l’Assureur verse à l’Organisme prêteur bénéficiaire, un montant équivalent à la quotité garantie des
fonds éventuellement débloqués.
Le surplus est réglé, sous réserve que l’Assuré et le Souscripteur soient la même personne, au conjoint de l’Assuré, non séparé, non
divorcé, ou son partenaire d’un pacte civil de solidarité ou son concubin notoire, à défaut à ses enfants, nés ou à naître, vivants ou
représentés, par parts égales, à défaut à ses héritiers légaux.

Toutefois, aucune prestation n’est due par l’Assureur, en cas de sinistre survenant plus de 12 mois après la prise d’effet des
garanties, si, à la date du sinistre, aucun déblocage de fonds n’est intervenu.
Le contrat est alors résilié, et l’Assureur procède au remboursement des primes versées depuis le premier anniversaire de la date
de prise d’effet des garanties.
En cas d’abandon de l’opération de prêt par le Souscripteur, les sommes perçues par l’Assureur depuis la souscription sont remboursées
sous déduction d’une indemnité de 50 euros et des frais de sélection médicale, et le contrat est réputé n’avoir jamais pris effet.

Le contrat est conclu pour toute la durée indiquée aux Conditions particulières ou au dernier avenant et cesse dans les conditions
prévues à l’article 11.
AFI ESCA prend en charge un décalage d’amortissement lié à un report de signature du Prêt ou à un déblocage tardif, sous réserve
que la durée du Prêt n’excède pas celle du contrat d’assurance, et que la date de terme du Prêt ne soit pas postérieure de plus de
6 mois à celle du contrat d’assurance, mentionnée aux Conditions particulières.
Dans tous les autres cas, un avenant doit être établi pour ajuster la durée du contrat à celle du Prêt et les primes correspondantes.

8

ASSURANCE EMPRUNTEURARTICLE

6

COUVERTURE ACCIDENTELLE IMMÉDIATE

Pendant la période d’accomplissement des formalités de souscription, et sous réserve qu’une offre de prêt ait été émise, l’Assuré
est garanti contre le risque Décès par Accident pour le montant du capital assuré, dans la limite de 300 000 (trois cent mille) euros.
Cette garantie prend effet à la date de signature de la Proposition d’assurance, et cesse à la première des dates suivantes :
- soit à la date où le contrat est réputé conclu, telle que définie à l’article 5,
- soit à la date de réception par l’Assuré du courrier recommandé de l’Assureur notifiant le refus de toute garantie,
- soit à l’expiration d’un délai de 60 jours calendaires.
NB : la rupture d’anévrisme, l’infarctus du myocarde, l’embolie cérébrale, l’hémorragie méningée, ainsi que les accidents
vasculaires cérébraux sont considérés par l’Assureur comme des Maladies et non comme des Accidents.

ARTICLE

7

PRESTATIONS

Lorsque plusieurs personnes sont assurées au titre d’un même Prêt, le total des garanties cumulées peut dépasser le montant des
sommes dues au prêteur.
En revanche, le total des prestations servies par l’Assureur au titre d’un même Prêt pour l’ensemble des assurés ne peut
en aucun cas excéder ce montant.
Le montant des prestations dues par l’Assureur est calculé sur la base des caractéristiques du(des) Prêt(s) fournies à la souscription
et reprises dans les Conditions particulières ou dans le dernier avenant.

7.1. - En cas de Décès
Le capital versé au Bénéficiaire est calculé à la date du décès de l’Assuré, en multipliant par la quotité garantie :
- le capital restant dû sur le Prêt ou,
-  la somme des loyers (hors taxes ou TTC, selon qu’il s’agit d’opérations soumises ou non à la TVA, ou ouvrant ou non droit à la déduction
de la TVA) restant dus au titre du contrat de crédit-bail ou de location avec option d’achat, majorée de la valeur résiduelle du bien,
si cela a été prévu à la souscription.

7.2. - En cas de P.T.I.A., d’I.P.T et d’I.P.
Le capital versé au Bénéficiaire est calculé à la date de consolidation de l’état de P.T.I.A., d’I.P.T et d’I.P. en multipliant par la quotité
garantie :
- le capital restant dû sur le Prêt ou,
-  la somme des loyers (hors taxes ou TTC, selon qu’il s’agit d’opérations soumises ou non à la TVA, ou ouvrant ou non droit à la déduction
de la TVA) restant dus au titre du contrat de crédit-bail ou de location avec option d’achat, majorée de la valeur résiduelle du bien,
si cela a été prévu à la souscription.

7.3. - En cas d’I.T.T. et d’I.P.P.
Le montant maximal de l’engagement de l’Assureur pour un même Assuré est fixé à 2 500 000 €, représentant l’assiette maximale
servant de base de calcul aux prestations au titre des garanties I.T.T. et I.P.P.
En cas de dépassement, les prestations sont donc diminuées au prorata.
Pour pouvoir demander le bénéfice de ces garanties, l’Assuré caution doit justifier avoir participé au remboursement des échéances
du Prêt depuis au moins 6 mois à la date du premier jour d’interruption d’activité, suite à la défaillance de l’emprunteur principal.
Les primes relatives aux garanties couvertes par le contrat ne sont plus dues pendant toute la durée de la prise en charge, sauf en
cas de prime unique acquittée à la souscription.
L’intervention de l’Assureur se limite aux échéances de Prêt ou aux loyers venant à échéance pendant la durée de prise en charge.
Les prestations sont calculées en tenant compte de la quotité garantie, et au prorata de la durée de prise en charge.

Mise en œuvre de la garantie I.T.T.
L’Assureur prend en charge, après expiration de la période de franchise indiquée dans les Conditions particulières ou dans le
dernier avenant, et pendant toute la durée de l’Incapacité Temporaire Totale ininterrompue de l’Assuré :
- pour les prêts amortissables : les échéances de Prêt (capital et intérêts),
-  pour les contrats de crédit-bail et de location avec option d’achat : les échéances de loyers (hors taxes ou TTC, selon qu’il s’agit

d’opérations soumises ou non à la TVA, ou ouvrant ou non droit à la déduction de la TVA),

-  pour les crédits in fine et les prêts relais : les intérêts échus. Le capital emprunté compris dans la dernière échéance n’est pas pris
en charge. De même, dans le cas d’un prêt achat-revente, l’échéance correspondant au remboursement du bien vendu n’est pas
prise en charge.

Les prestations cessent immédiatement en cas de :
- reprise totale ou partielle d’une activité professionnelle, y compris de surveillance ou de direction,
- prise en charge de l’Assuré au titre de la garantie I.P.P.
La prise en charge s’interrompt également dans tous les cas de cessation des garanties précisés à l’article 11.
Néanmoins, en cas de reprise partielle du travail dans le cadre d’un mi-temps thérapeutique prescrit médicalement à l’Assuré, et sauf
si l’Assuré peut bénéficier d’une prise en charge au titre de l’I.P.P., l’Assureur poursuivra la prise en charge des échéances de Prêt
à hauteur de 50 % de la quotité garantie, pendant toute la durée du mi-temps thérapeutique, dans la limite de 12 mois, sous réserve
de production par l’Assuré des justificatifs correspondants.

9

NOTE D’INFORMATIONCompagnie d’assurance et de capitalisationEn cas de reprise d’une activité professionnelle par l’Assuré, suivie d’une rechute provenant du même Accident ou de la même
Maladie, la franchise n’est pas appliquée, sous réserve que cette rechute intervienne dans les 60 jours suivant la reprise d’activité.
La franchise n’est pas appliquée non plus dans le cas où la garantie I.T.T. est mise en œuvre à la suite d’une prise en charge au titre de l’I.P.P.

Mise en œuvre de la garantie I.P.P.
L’Assureur verse, à compter de la date de consolidation de l’I.P.P., et pendant toute la durée de l’invalidité, 50 % du montant des
prestations qui seraient dues dans le cadre de la garantie I.T.T.
Les prestations cessent immédiatement en cas de :
- reprise par l’Assuré d’une activité professionnelle à temps plein, y compris de surveillance ou de direction,
- prise en charge de l’Assuré au titre de la garantie I.T.T.
La prise en charge s’interrompt également dans tous les cas de cessation des garanties, précisés à l’article 11.

Mise en œuvre de l’option « IPP 100 % »
L’Assureur verse, à compter de la date de consolidation de l’I.P.P., et pendant toute la durée de l’invalidité, le même montant de
prestation qui serait dû dans le cadre de la garantie I.T.T.
Les prestations cessent immédiatement en cas de :
- reprise par l’Assuré d’une activité professionnelle à temps plein, y compris de surveillance ou de direction,
- prise en charge de l’Assuré au titre de la garantie I.T.T.
La prise en charge s’interrompt également dans tous les cas de cessation des garanties, précisés à l’article 11.

7.4. - Définition du taux contractuel d’invalidité lié aux garanties I.P.T. et I.P.P.
Le taux contractuel d’invalidité qui détermine le droit à la prestation est calculé en fonction du taux d’incapacité fonctionnelle et du
taux d’incapacité professionnelle.
Ces taux sont appréciés par le médecin-conseil de l’Assureur ou par voie d’expertise médicale auprès d’un médecin expert désigné
par l’Assureur, conformément au tableau ci-après.
Le taux d’incapacité fonctionnelle est apprécié en dehors de toute considération professionnelle et est basé uniquement sur la
diminution de capacité physique ou mentale consécutive à l’Accident ou à la Maladie. Il est évalué d’après le barème de droit commun
publié par le Concours Médical en vigueur au jour du sinistre.
Le taux d’incapacité professionnelle est apprécié en tenant compte de la profession exercée au jour du sinistre et des possibilités
restantes d’exercice de cette profession.
S’agissant d’un Assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du sinistre, le taux d’incapacité professionnelle est apprécié
en tenant compte principalement des occupations habituelles de l’Assuré au jour du sinistre.

Le tableau figurant ci-dessous indique les taux résultant des divers degrés d’incapacité tant fonctionnelle que professionnelle.

IP

IF

20 %

30 %

Barème du Taux contractuel d’invalidité
50 %

60 %

40 %

70 %

10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
90 %
100 %

25 %
27 %
29 %
30 %
32 %
33 %
34 %

29 %
37 %
42 %
46 %
50 %
53 %
56 %
58 %
61 %
63 %
IF = Taux d’incapacité fonctionnelle / IP = Taux d’incapacité professionnelle

33 %
42 %
48 %
52 %
56 %
60 %
63 %
66 %
69 %
71 %

36 %
46 %
53 %
58 %
63 %
66 %
70 %
73 %
76 %
79 %

32 %
36 %
40 %
43 %
46 %
48 %
50 %
52 %
54 %

30 %
33 %
36 %
38 %
40 %
42 %
43 %
45 %

80 %

40 %
50 %
58 %
64 %
68 %
73 %
77 %
80 %
83 %
86 %

90 %

43 %
55 %
62 %
69 %
74 %
79 %
83 %
87 %
90 %
93 %

100 %

46 %
58 %
67 %
74 %
79 %
84 %
89 %
93 %
97 %
100 %

7.5. - Détermination de l’état d’Invalidité Professionnelle
L’état  d’invalidité  est  apprécié  par  l’Assureur  sur  la  base  d’une  expertise  médicale  réalisée  par  le  médecin  expert  désigné  par
l’Assureur, en tenant compte des conditions normales d’exercice de la profession, déclarée à la souscription, et des possibilités
d’exercice qui subsistent après recours à un appareillage médical adapté (prothèse, canne…) et à un équipement adapté des outils
et lieux de travail de l’Assuré.
Pour ouvrir droit à garantie, l’invalidité doit être consolidée avant la date de cessation de garantie, prévue à l’article 11 et mentionnée
aux Conditions particulières ou au dernier avenant.

ARTICLE

8

GARANTIE INVALIDITÉ SPÉCIFIQUE AERAS
(S’ASSURER ET EMPRUNTER AVEC UN RISQUE AGGRAVÉ DE SANTÉ)

La convention AERAS vise à faciliter l’accès à l’emprunt des personnes présentant un risque de santé aggravé. Dans le cadre de
cette convention, et pour les opérations qui y sont éligibles, la garantie Invalidité Spécifique AERAS (I.S.A.) est proposée, sous réserve
d’acceptation médicale, dans le cas où la garantie I.P.T ou la garantie I.P. a été refusée ou que l’une des deux garanties a été proposée
avec une exclusion, pour des raisons médicales.

10

ASSURANCE EMPRUNTEUR8.1. - Définition
La garantie Invalidité Spécifique AERAS ne constitue pas une option ; elle ne peut être sollicitée directement par l’Assuré.
Elle correspond à une incapacité professionnelle couplée à une incapacité fonctionnelle.
L’incapacité professionnelle est attestée de manière administrative par la production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème ou
3ème catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé de longue maladie pour les fonctionnaires, ou d’une notification
d’inaptitude totale de la profession pour les non-salariés.
L’incapacité fonctionnelle est appréciée par le médecin-conseil d’AFI ESCA selon le barème annexé au Code des pensions civiles et
militaires. Elle peut également, si nécessaire, être évaluée, au cours d’une expertise médicale, par le médecin expert désigné par
l’Assureur. Dans ce cas, l’Assuré peut, s’il le désire, se faire accompagner par le médecin de son choix.
Le taux d’incapacité fonctionnelle à partir duquel la prestation intervient est fixé à 70 %.

8.2. - Conditions d’admission - Cessation de la garantie
Pour être admise à la garantie I.S.A., la personne à assurer doit être âgée de moins de 65 ans et exercer une activité professionnelle rémunérée.
La garantie cesse au 65ème anniversaire de l’Assuré, et dans tous les autres cas prévus à l’article 11.

8.3. - Prestations
La prise en charge est due, à compter de la date de consolidation de l’I.S.A., et pendant toute la durée de l’invalidité.
Les prestations versées par l’Assureur se calculent en multipliant par la quotité garantie les échéances de Prêt, et ne peuvent excéder
la perte de revenu subie par l’Assuré.
La perte de revenu de l’Assuré est déterminée par différence entre :
- d’une part le revenu professionnel mensuel moyen des 12 derniers mois pendant lesquels il exerçait une activité professionnelle,
-  et  d’autre  part  les  revenus  mensuels  provenant  des  prestations  versées  au  titre  des  régimes  de  base  obligatoires  et/ou

complémentaires.

L’intervention de l’Assureur se limite aux échéances de Prêt venant à terme pendant la durée de prise en charge.
Le montant des prestations est calculé au prorata de la durée de prise en charge.
Le versement des prestations cesse dans tous les cas de cessation des garanties, précisés à l’article 11.

  8.4.- Exclusions
  Les exclusions mentionnées aux articles 12.1, 12.2 et 12.3 sont applicables à la garantie I.S.A.

ARTICLE

9

ÉTENDUE TERRITORIALE DES GARANTIES

Les garanties sont assurées dans le monde entier, y compris dans le cadre de déplacements à titre personnel, professionnel ou
humanitaire, dans les limites fixées par les articles 8.4 et 12.

ARTICLE

10

MODIFICATION DES GARANTIES

Le Souscripteur peut demander, à tout moment, une augmentation ou une diminution des garanties, sous réserve du respect des
combinaisons a), b), c), d), e), f), g) ou h) mentionnées à l’article 1.1.
L’accord écrit de l’Organisme prêteur est indispensable s’il est désigné, de façon directe ou indirecte (cession en garantie, convention
séquestre, ...) bénéficiaire du contrat.
Cependant, la transmission de documents émanant de l’Organisme prêteur et faisant état de modifications affectant le Prêt sera
considérée comme un accord du prêteur sur les modifications à effectuer en conséquence sur le contrat.
L’accord de l’Assuré, s’il est différent du Souscripteur, l’est également en cas d’augmentation de garantie. Avant d’accorder toute
augmentation de garantie, l’Assureur se réserve le droit de demander les informations prévues à l’article 4.
Aucune formalité médicale supplémentaire ne sera à accomplir, dans le cas d’une demande d’augmentation de garanties liée à
l’allongement de la durée de prêt, sous réserve que l’allongement de la durée de garantie ne soit pas supérieur à 5 ans et que cette
possibilité soit prévue au moment de la souscription dans l’offre de prêt.
Aucune modification du Prêt, survenant au cours d’un arrêt de travail donnant lieu à une prise en charge par l’Assureur,
et ayant pour effet l’augmentation du montant des échéances de Prêt, ne sera prise en compte. Le Souscripteur s’engage à
adresser, dans les 2 mois suivant la date de déblocage des fonds, le tableau d’amortissement définitif à l’Assureur afin que ce dernier
puisse, le cas échéant, ajuster ses garanties, et rembourser l’éventuel trop-perçu de primes.
Le Souscripteur est tenu de déclarer à l’Assureur toute modification relative au contrat le liant à l’Organisme prêteur (renégociation,
remboursement anticipé, allongement de la durée,...), afin que l’Assureur procède soit à la résiliation, soit à la modification du contrat,
et au remboursement éventuel des primes versées à tort.
À cet effet, le Souscripteur adresse à l’Assureur le nouveau tableau d’amortissement ainsi qu’une attestation de l’Organisme prêteur.
En cas de réception par l’Assureur d’information, relative à un remboursement anticipé (total ou partiel) à 5 ans et plus du
remboursement anticipé, aucun remboursement de primes ne pourra intervenir.
En cas de réalisation d’un risque garanti, les modifications qui n’ont pas été déclarées à l’Assureur, ne lui sont pas opposables
si elles entraînent pour l’Assureur un engagement supplémentaire, et ne peuvent donner lieu à aucun remboursement de
primes si l’engagement de l’Assureur est diminué.
Dans tous les cas, et sous réserve du paiement effectif de la prime y afférente, un avenant prenant acte des modifications est établi.
La régularisation de l’avenant ne conditionne pas la prise d’effet des modifications.

11

NOTE D’INFORMATIONCompagnie d’assurance et de capitalisationARTICLE

11

CESSATION DES GARANTIES

Les garanties cessent :
- le jour du terme du contrat,
- le jour du terme du Prêt ou de son remboursement anticipé total,
- le jour où l’Assuré admis comme représentant légal et/ou caution d’une personne morale Souscriptrice cesse d’avoir cette qualité vis-à-vis

de ladite personne morale Souscriptrice.

- à la date de notification à l’emprunteur de la déchéance du terme prononcée par le prêteur,
- au-delà des limites d’âge prévues pour chaque garantie, à savoir :
  - pour la garantie Décès, au 90ème anniversaire de l’Assuré,
  - pour la garantie P.T.I.A., au 70ème anniversaire de l’Assuré,
  -  pour les garanties I.P.T., I.P., I.P.P. et I.T.T., au jour de la cessation définitive d’activité professionnelle, au départ en retraite, à la mise
en retraite / préretraite (sauf pour raisons médicales), et, au plus tard, au 65ème anniversaire de l’Assuré (ou au plus tard, au
70ème anniversaire de l’Assuré si l’option « Extension Poursuite d’Activité » a été souscrite).

- en cas de cessation du paiement des primes conformément aux dispositions du Code des assurances,
- le jour où le contrat est résilié,
- en cas d’annulation du contrat pour fausse déclaration intentionnelle (article L 113-8 du Code des assurances),
- en cas de résiliation du contrat suite à l’utilisation de pièces falsifiées ou tout autre type de fraude ou tentative de fraude,
- en cas de versement par l’Assureur du capital assuré en cas de Décès, P.T.I.A., I.P.T. ou I.P.

ARTICLE

12

EXCLUSIONS

12.1. - Exclusions communes à toutes les garanties
Aucune garantie n’est due lorsque le sinistre est la conséquence des faits suivants :
-  suicide de l’Assuré au cours de la première année d’assurance. Toutefois, dans le cas d’un Prêt destiné à financer l’achat du
logement principal de l’Assuré, sauf dans le cas d’une restructuration de Prêt ou d’un Prêt ayant fait l’objet d’un changement
d’assurance, le risque de suicide est couvert dès la souscription dans la limite d’un plafond de 120 000 € (article R 132-5 du Code
des assurances),

- fait volontaire du Bénéficiaire ou de toute personne ayant indirectement intérêt à la garantie,
-  accidents de navigation aérienne lors de vols effectués sur des appareils non pourvus d’un certificat valable de navigabilité ou
par un pilote non titulaire d’un brevet ou d’une licence valide, ou à l’occasion de vols d’essai, vols sur prototypes, compétitions
démonstrations acrobatiques, tentatives de records,

-  guerres civiles ou étrangères, insurrections, émeutes, mouvements populaires, rixes, crimes, délits, actes de terrorisme,
attentats, mouvements de grève, complots, actes de sabotage, dès l’instant où l’Assuré y prend une part active. Les gendarmes,
les militaires et les policiers, dans l’exercice de leur profession sur le territoire français, dans les DROM, les COM ou la
Nouvelle-Calédonie, ne sont pas visés par cette exclusion,

-  effets directs ou indirects d’explosions, de dégagements de chaleur, d’inhalations, d’irradiations quand ils proviennent de
la modification de structure du noyau de l’atome. Ces effets sont toutefois pris en charge lorsqu’ils sont la conséquence d’un
dysfonctionnement d’instruments médicaux ou d’une mauvaise manœuvre dans leur utilisation lorsque l’Assuré est le patient.
-  accidents dont est reconnu responsable l’Assuré alors que celui-ci conduit un véhicule ou une embarcation motorisé(e), sous
l’empire d’un état alcoolique attesté par un taux d’alcoolémie égal ou supérieur au seuil fixé par les textes français régissant
la circulation automobile et/ou sous l’empire de stupéfiants ou de drogues, définis ou non comme tels par la loi, non prescrits
médicalement ou à doses non prescrites,

- usage de stupéfiants ou de drogues, définis ou non comme tels par la loi, non prescrits médicalement ou à doses non prescrites.

12.2. - Exclusions concernant les garanties I.P.T., I.P., I.T.T. et I.P.P.
Outre les exclusions mentionnées à l’article 12.1, les exclusions ci-après s’appliquent aux garanties I.P.T., I.P., I.T.T. et I.P.P. :
• Accidents, Maladies, invalidités et infirmités :
 - résultant d’un fait intentionnel de l’Assuré,
 - résultant de traitements esthétiques, sauf chirurgie réparatrice consécutive à une Maladie ou un Accident garanti.
• Conséquences d’une tentative de suicide.

12.3. - Exclusions spécifiques aux garanties I.T.T. et I.P.P.
Outre les exclusions mentionnées aux articles 12.1 et 12.2, les exclusions ci-après s’appliquent aux garanties I.T.T. et I.P.P. :
- cures thermales ou de désintoxication,
- fibromyalgie et syndrome de fatigue chronique,
La période légale de congé de maternité, telle qu’elle est définie à l’article L 1225-17 du Code du travail, n’est pas considérée
comme une période d’incapacité. Elle est donc déduite de la période d’I.T.T. susceptible de faire l’objet d’une prise en charge,
en plus de la durée de franchise, que l’Assurée soit salariée ou non.

12

ASSURANCE EMPRUNTEURLE CONTRAT D’ASSURANCE EMPRUNTEUR ........................................... L’ESSENTIEL

GARANTIES OBLIGATOIRES (cf article 1.1 des CG)
Décès : (jusqu’à max. 90 ans)
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA)  (jusqu’à  max
70  ans)  :  suite  à  un  Accident  ou  à  une  Maladie  garanti(e),  être
définitivement incapable de se livrer à une occupation ou à un
quelconque  travail  pouvant  procurer  gain  ou  profit,  être  dans
l’obligation d’avoir recours à l’assistance permanente d’une tierce
personne pour accomplir les actes essentiels de la vie courante
(se déplacer, se laver, se vêtir, se nourrir).

GARANTIES COMPLÉMENTAIRES (jusqu’à max 70 ans*).
Incapacité Temporaire et Totale de travail (ITT) :
- Assuré exerçant une activité professionnelle au jour du sinistre :
être totalement incapable, suite à un Accident ou à une Maladie
garanti(e), d’exercer sa profession et n’exercer aucune autre
activité, même de surveillance ou de direction, susceptible de
lui procurer gain ou profit.

-  Assuré  n’exerçant  pas  d’activité  professionnelle  au  jour  du
sinistre  : être temporairement contraint, suite à un Accident
ou  à  une  Maladie  garanti(e),  d’observer  un  repos  complet
l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses  occupations  habituelles
(travaux  domestiques,  gestion  des  affaires  familiales  et
personnelles, etc..).
L’Incapacité doit être temporaire, totale et reconnue par une
autorité médicale compétente.

Invalidité  Permanente  Totale  (IPT)  :  présenter,  suite  à  un
Accident ou à une Maladie garanti(e) et après consolidation de
l’état, un taux contractuel d’invalidité supérieur ou égal à 66 %,
conformément au tableau figurant à l’article 7.4.

Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP)  :  présenter,  suite  à  un
Accident ou à une Maladie garanti(e), et après consolidation de
l’état, un taux contractuel d’invalidité supérieur ou égal à 33 % et
inférieur à 66 %, conformément au tableau figurant à l’article 7.4.

Invalidité  Professionnelle  (I.P.)  :  être  médicalement  reconnu,
suite  à  un  Accident  ou  à  une  Maladie  garanti(e),  et  après
consolidation de l’état, dans l’impossibilité absolue et définitive
d’exercer  la  profession,  déclarée  à  la  souscription  du  contrat
d’assurance.

COMBINAISONS POSSIBLES :
a) Décès PTIA
b) Décès PTIA + IPT
c) Décès PTIA + IP
d) Décès PTIA + IP + IPT

e) Décès PTIA + IPT + ITT
f) Décès PTIA + IP + IPT + ITT
g) Décès PTIA + IPT + ITT + IPP
h) Décès PTIA + IP + IPT + ITT + IPP

OPTIONS :
«  IPP  100 %  »  :  pour  combinaisons  g)  ou  h).  Prise  en  charge

équivalente à l’ITT.

Extension Poursuite d’activité* : pour toutes combinaisons sauf a).
Prolongation des garanties IPT, IP, ITT et IPP jusqu’à 70 ans si
l’Assuré est en activité.

GARANTIE SUPPLÉMENTAIRE (AFI ESCA IARD) :
Perte d’emploi (cf CG Garantie Perte d’emploi)

CONDITIONS D’ADMISSION AUX GARANTIES :
(cf article 3 des CG)
Toutes garanties : résidence en France métropolitaine ou  dans
les DROM.
Garantie  I.P.  :  exercer  en  libéral  exclusivement  une  profession
médicale ou paramédicale (voir article 3.1 CG)

PRESTATIONS VERSÉES PAR L’ASSUREUR :
En cas de Décès (calculé à la date de décès), de PTIA, d’IPT et
d’I.P. (calculé à la date de consolidation) :
-  quotité garantie X capital restant dû ou
-  quotité garantie X somme des loyers (voir articles 7.1 et 7.2 CG)
restant dus au titre du contrat de crédit-bail ou de location avec
option d’achat, majorée de la valeur résiduelle du bien, si prévu
à la souscription.

En cas d’ITT :
Selon  les  types  de  prêt,  après  expiration  de  la  période  de
franchise, en tenant compte de la quotité garantie : échéances
de prêt (capital + intérêts), échéances de loyers ou intérêts échus
(article 7.3 CG).

En cas d’ IPP :
À compter de la date de consolidation de l’IPP, et pendant toute la
durée de l’invalidité, 50 % du montant des prestations qui seraient
dues dans le cadre de la garantie ITT.

En cas d’option « IPP 100 % »
À compter de la date de consolidation de l’I.P.P., et pendant toute
la durée de l’invalidité, le même montant de prestation qui serait
dû dans le cadre de la garantie ITT.

En ITT, IPP et IP, l’engagement maximum est de 2 500 000 €.

AUTRES DISPOSITIONS :
-  Prise  d’effet  :  Sous  réserve  de  l’acceptation  du  risque  par
l’Assureur,  de  l’acceptation  par  l’Assuré  des  éventuelles
conditions  dérogatoires  de  garantie  ou  de  tarif,  et  de
l’encaissement  effectif  de  la  première  prime,  les  garanties
prennent effet à la date indiquée aux Conditions particulières.
-  Seules  sont  accordées  à  l’Assuré  les  garanties  et  options

mentionnées aux Conditions particulières.

-  Toute réticence, omission, inexactitude ou fausse déclaration
du risque à la souscription, pourra entraîner l’application des
sanctions prévues aux articles L 113-8 et L 113-9 du Code des
assurances,  ou  celles  prévues  à  l’article  L  132-26  du  même
code, en cas d’erreur sur l’âge de l’Assuré.

-  Le médecin-conseil de l’Assureur statue sur l’état de santé de
l’Assuré, l’avis du médecin traitant de l’Assuré ne le liant pas.
-  Les primes relatives aux garanties couvertes par le contrat ne
sont plus dues pendant toute la durée de la prise en charge,
sauf en cas de prime unique acquittée à la souscription.

LIMITATIONS DE L’ENGAGEMENT DE L’ASSUREUR :
(cf articles 3-4-5-7-10-11-12-13 des CG)

Prises en charge limitées :
-  En cas de fixation du domicile hors de France métropolitaine ou
DROM, les garanties complémentaires peuvent être résiliées.
-  Le  total  des  prestations  pour  un  même  Prêt  avec  plusieurs
Assurés,  ne  peut  excéder  le  montant  des  sommes  dues  au
prêteur.

-  Pas de prise en charge complémentaire en cas de modification
du Prêt alors qu’une prise en charge d’un arrêt de travail est
en cours ou en cas de réalisation d’un risque garanti alors que
des modifications entraînant un engagement supplémentaire
n’ont pas été déclarées.

-  l’Assuré caution doit justifier avoir participé au remboursement
des échéances du Prêt depuis au moins 6 mois à la date du
premier jour d’interruption d’activité, suite à la défaillance de
l’emprunteur principal.

13

LE CONTRAT D’ASSURANCE EMPRUNTEUR ........................................... L’ESSENTIEL

-  Reprise  partielle  du  travail  dans  le  cadre  d’un  mi-temps
thérapeutique  prescrit  médicalement  à  l’Assuré,  et  sauf  s’il
peut bénéficier d’une prise en charge au titre de l’IPP : prise en
charge des échéances de Prêt à hauteur de 50 % de la quotité
garantie, pendant toute la durée du mi-temps thérapeutique,
dans  la  limite  de  12  mois,  sous  réserve  de  production  des
justificatifs correspondants.

-  Pas  de  franchise  en  cas  de  rechute  provenant  du  même
Accident ou de la même Maladie, sous réserve que cette rechute
intervienne dans les 60 jours suivant la reprise d’activité.

EXCLUSIONS :
communes à toutes les garanties
-  suicide de l’Assuré au cours de la première année d’assurance.
Toutefois,  dans  le  cas  d’un  Prêt  destiné  à  financer  l’achat
du  logement  principal  de  l’Assuré,  sauf  dans  le  cas  d’une
restructuration  de  Prêt  ou  d’un  Prêt  ayant  fait  l’objet  d’un
changement d’assurance, le risque de suicide est couvert dès
la souscription dans la limite d’un plafond de 120 000 € (article
R 132-5 du Code des assurances),

-  fait  volontaire  du  Bénéficiaire  ou  de  toute  personne  ayant

-  La prestation ITT cesse immédiatement en cas de :

indirectement intérêt à la garantie,

•  reprise  totale  ou  partielle  d’une  activité  professionnelle,  y

compris de surveillance ou de direction,

•  prise en charge de l’Assuré au titre de la garantie IPP.

 - Les prestations IPP et IPP 100 % cessent immédiatement en

cas de :
•  reprise totale d’une activité professionnelle,
•  prise en charge de l’Assuré au titre de la garantie ITT.

-  La prise en charge s’interrompt également dans tous les cas de

cessation des garanties précisés à l’article 11 des CG.

Aucune prise en charge si :
-  Sinistre  avant  la  date  d’effet  indiquée  aux  Conditions

particulières

-  Sinistre plus de 12 mois après la date d’effet si aucun déblocage

de fonds n’est intervenu à cette date

-  Refus de fournir les documents réclamés et pièces requises
préalablement  au  paiement  des  prestations  (équivaut  à  une
renonciation au bénéfice de l’assurance)

-  Refus du libre accès des médecins et délégués de l’Assureur
auprès  de  l’Assuré  (équivaut  à  déchéance  du  droit  aux
prestations)

Aucun remboursement de primes en cas de :
-  Remboursement anticipé total ou partiel à 5 ans et plus
-  Réalisation  d’un  risque  garanti  alors  que  des  modifications
entraînant un engagement moindre n’ont pas été déclarées

Cessation des garanties :
-  le jour du terme du contrat, le jour du terme du Prêt ou de son

remboursement anticipé total,

-  le  jour  où  l’Assuré  admis  comme  représentant  légal  et/ou
caution de la personne morale Souscriptrice perd cette qualité
vis-à-vis de la personne morale Souscriptrice,

-  à  la  date  de  notification  à  l’emprunteur  de  la  déchéance  du

terme prononcée par le prêteur,

-  au-delà des limites d’âge prévues pour chaque garantie,
-  en cas de cessation du paiement des primes conformément

aux dispositions du Code des assurances,

-  le jour où le contrat est résilié,
-  en  cas  d’annulation  du  contrat  pour  fausse  déclaration

intentionnelle (article L 113-8 du Code des assurances),

-  en cas de résiliation du contrat suite à l’utilisation de pièces

falsifiées, ou tout type de fraude ou tentative de fraude,

-  en cas de versement par l’Assureur du capital assuré en cas de

Décès, PTIA, d’IPT ou IP.

-  accidents de navigation aérienne lors de vols effectués sur des
appareils non pourvus d’un certificat valable de navigabilité ou
par un pilote non titulaire d’un brevet ou d’une licence valide, ou
à l’occasion de vols d’essai, vols sur prototypes, compétitions
démonstrations acrobatiques, tentatives de records,

-  guerres  civiles  ou  étrangères,  insurrections,  émeutes,
mouvements  populaires,  rixes,  crimes,  délits,  actes  de
terrorisme, attentats, mouvements de grève, complots, actes
de sabotage, dès l’instant où l’Assuré y prend une part active.
Les gendarmes, les militaires et les policiers, dans l’exercice
de leur profession sur le territoire français, dans les DROM,
les COM ou la Nouvelle-Calédonie, ne sont pas visés par cette
exclusion,

-  effets  directs  ou  indirects  d’explosions,  de  dégagements  de
chaleur, d’inhalations, d’irradiations quand ils proviennent de
la modification de structure du noyau de l’atome.  Ces  effets
sont toutefois pris en charge lorsqu’ils sont la conséquence d’un
dysfonctionnement d’instruments médicaux ou d’une mauvaise
manœuvre dans leur utilisation lorsque l’Assuré est le patient,
-  accidents  dont  est  reconnu  responsable  l’Assuré  alors  que
celui-ci conduit un véhicule ou une embarcation, sous l’empire
d’un état alcoolique attesté par un taux d’alcoolémie égal ou
supérieur  au  seuil  fixé  par  les  textes  français  régissant  la
circulation automobile et/ou sous l’empire de stupéfiants ou
de drogues, définis ou non comme tels par la loi, non prescrits
médicalement ou à doses non prescrites.

-  usage  de  stupéfiants  ou  de  drogues,  définis  ou  non  comme
tels  par  la  loi,  non  prescrits  médicalement  ou  à  doses  non
prescrites.

concernant les garanties IPT, IP, ITT et IPP.
- accidents,  Maladies,  invalidités  et  infirmités  résultant  d’un
fait  intentionnel  de  l’Assuré  ou  résultant  de  traitements
esthétiques,  sauf  chirurgie  réparatrice  consécutive  à  une
Maladie ou un Accident garanti.

- conséquences d’une tentative de suicide.

spécifiques aux garanties ITT et IPP.
-  cures thermales ou de désintoxication,
-  fibromyalgie et syndrome de fatigue chronique.

La  période  légale  de  congé  de  maternité,  telle  qu’elle  est
définie  à  l’article  L  1225-17  du  Code  du  Travail,  n’est  pas
considérée  comme  une  période  d’incapacité.  Elle  est  donc
déduite  de  la  période  d’ITT.  susceptible  de  faire  l’objet
d’une prise en charge, en plus de la durée de franchise, que
l’Assurée soit salariée ou non.

14

ARTICLE

13

FORMALITÉS

Les sommes dues au(x) Bénéficiaire(s) désigné(s) sont payables dans les 30 jours après la remise au Service Clients de l’Assureur –
CS 30019 – 59042 Lille Cedex, dans les délais requis, des pièces justificatives énumérées ci-après.
L’Assureur  se  réserve  le  droit  de  solliciter  toutes  autres  pièces  nécessaires  à  la  gestion  du  dossier  ou  nécessitées  par  la
réglementation.
En cas d’utilisation de pièces falsifiées ou tout autre type de fraude ou tentative de fraude, aucune prestation ne sera due.
Le contrat sera alors résilié de plein droit.

13.1. - En cas de Décès
Le Bénéficiaire ou les ayants droit de l’Assuré doivent transmettre au médecin-conseil de l’Assureur dès qu’ils ont connaissance du
Décès de l’Assuré :
- une copie intégrale de l’acte de Décès de l’Assuré,
-  le formulaire de déclaration « Décès » fourni par l’Assureur, complété et signé par le médecin traitant ou à défaut par le médecin

ayant constaté le décès,

- tout compte-rendu d’hospitalisation, de spécialiste ou d’examen en lien avec l’affection cause du sinistre,
-  en cas d’Accident ou de mort non naturelle, tout document de nature à établir les circonstances de celui-ci, ainsi que les coordonnées

de l’autorité de police ou de gendarmerie ayant dressé un Procès-Verbal,

-  en cas de décès à l’étranger, un certificat de décès établi par la représentation du pays de nationalité de l’Assuré (consulat ou

ambassade) dans le pays concerné,

-  en cas de décès d’un Assuré survenu dans le pays dont il est ressortissant, un certificat de décès établi par toute autorité du pays

concerné habilitée à délivrer des actes d’état civil,

-  le tableau d’amortissement au jour du décès avec une attestation de l’Organisme prêteur précisant la valeur du capital restant dû

sur le(s) Prêt(s).

L’Assuré reconnait à l’Assureur le droit de subordonner le paiement des prestations contractuellement prévues à la remise
de l’ensemble des pièces requises, par toute personne s’en prévalant (Bénéficiaire ou ayants droit).
Le refus de ces derniers de fournir les documents réclamés par l’Assureur sera considéré comme une renonciation au
bénéfice de l’assurance.

13.2. - En cas de P.T.I.A., d’I.P.T., d’I.P. ou d’I.P.P.
Dans un délai maximum de 3 mois à compter de la date de consolidation de son état de P.T.I.A., d’I.P.T., d’I.P. ou d’I.P.P., l’Assuré
ou son mandataire dûment habilité doit remettre au médecin-conseil de l’Assureur :
- le formulaire de déclaration «Invalidité» fourni par l’Assureur, complété et signé par le médecin traitant,
-  la notification d’attribution d’une pension d’invalidité versée par la Sécurité Sociale, ou par le régime équivalent, pour les assurés

non assujettis à la Sécurité Sociale,

- tout compte-rendu d’hospitalisation, de spécialiste ou d’examen en lien avec l’affection cause du sinistre,
-  en cas d’Accident, tout document de nature à établir les circonstances de celui-ci, ainsi que les coordonnées de l’autorité de police

ou de gendarmerie ayant dressé un Procès-Verbal,

-  le tableau d’amortissement actualisé et une attestation de l’Organisme prêteur précisant la valeur du capital restant dû sur le(s)
Prêt(s) à la date de consolidation de l’état de P.T.I.A., d’I.P.T. ou d’I.P., ou le montant de l’échéance du(des) Prêt(s) à la date de
consolidation de l’I.P.P.

Au vu de ces pièces, le médecin-conseil de l’Assureur statuera sur l’état d’invalidité de l’Assuré, la reconnaissance de cet état
par la Sécurité Sociale (ou le régime équivalent) n’impliquant pas nécessairement sa reconnaissance par le médecin-conseil de
l’Assureur.
Concernant l’I.P., le médecin-conseil de l’Assureur statuera sur l’état d’invalidité de l’Assuré après réception du rapport d’expertise.
En cas de déclaration tardive, si l’Assureur justifie d’un préjudice lié à l’impossibilité de contrôler la réalité de l’état de santé de
l’Assuré avant la déclaration de sinistre, la date de reconnaissance de l’état de P.T.I.A., d’I.P.T., d’I.P. ou d’I.P.P. sera fixée au
jour de la réception de la déclaration par l’Assureur.

13.3. – En cas d’I.T.T.
Toute cessation d’activité doit faire l’objet d’une déclaration immédiate à l’Assureur et au plus tard, dans un délai maximum de
30 jours à compter du terme de la franchise applicable.
En cas de déclaration tardive, si l’Assureur justifie d’un préjudice lié à l’impossibilité de contrôler la réalité de l’état de santé de
l’Assuré avant la déclaration de sinistre, la période de franchise commencera à courir le jour de la réception de la déclaration
par l’Assureur.
L’Assuré doit remettre au médecin-conseil de l’Assureur :
- l’arrêt de travail initial et les avis de prolongation délivrés par le médecin,
-  le formulaire de déclaration «Incapacité Temporaire et Totale de travail» fourni par l’Assureur, complété et signé par le médecin

traitant,

- tout compte-rendu d’hospitalisation, de spécialiste ou d’examen en lien avec l’affection cause du sinistre,
-  en cas d’Accident, tout document de nature à établir les circonstances de celui-ci, ainsi que les coordonnées de l’autorité de police

ou de gendarmerie ayant dressé un Procès-Verbal,

- le tableau d’amortissement actualisé indiquant le montant de l’échéance du (des) Prêt(s) à la date de l’arrêt de travail,
- les décomptes d’indemnités journalières perçues, lorsque l’Assuré est assuré social.
Au vu de ces pièces, le médecin-conseil de l’Assureur statuera sur son état d’Incapacité Temporaire et Totale de travail, l’avis du
médecin traitant de l’Assuré ne liant pas le médecin-conseil de l’Assureur.

15

NOTE D’INFORMATIONCompagnie d’assurance et de capitalisationARTICLE

14

CALCUL DES PRIMES

14.1. - Tarification
La  tarification  est  effectuée  à  partir  des  informations  figurant  sur  la  Proposition  d’assurance,  et  indiquée  sur  les  Conditions
particulières ou ses avenants éventuels.
Elle tient compte notamment :
- des garanties et options souscrites,
- de l’âge atteint par l’Assuré, calculé par différence de millésimes,
-  du montant du capital restant dû à l’Organisme prêteur multiplié par la quotité garantie, tel que précisé aux Conditions particulières

et aux avenants éventuels successifs qui y sont attachés,

-  le cas échéant, du capital initial emprunté, du montant total des loyers et de la valeur résiduelle prévue au contrat de crédit-bail ou

de location avec option d’achat.

14.2. - Montant et fractionnement des primes
Le Souscripteur a le choix entre des primes :
- variables : dont le montant varie chaque année en fonction de l’âge atteint par l’Assuré et du capital restant dû,
- constantes : dont le montant restera fixe pendant toute la durée du contrat.
Le  choix  de  la  prime  constante  est  réservé  aux  prêts  amortissables,  à  échéances  constantes,  avec  éventuellement  un  différé
d’amortissement maximum de 24 mois, aux prêts in fine ainsi qu’aux prêts par paliers.
Le choix, effectué à la souscription, est irrévocable jusqu’au terme du contrat.
Les  primes  peuvent  être  payées  annuellement,  semestriellement,  trimestriellement  ou  mensuellement  ou  intégralement  à  la
souscription (Prime unique).
Le fractionnement ne donne lieu à aucuns frais supplémentaires.

ARTICLE

15

FRAIS DIVERS

Le Souscripteur doit acquitter, à la souscription, des frais de dossier d’un montant précisé sur la Proposition d’assurance.
L’émission d’un avenant lié à une renégociation du Prêt dans le même organisme bancaire, ou à un remboursement anticipé partiel,
occasionne des frais d’un montant de 15 €, à régler par le Souscripteur.

ARTICLE

16

DÉFAUT DE PAIEMENT

À  défaut  de  paiement  d’une  prime  ou  fraction  de  prime  dans  les  10  jours  qui  suivent  son  échéance,  l’Assureur  adresse  au
Souscripteur, une lettre recommandée l’invitant à s’acquitter de son dû. Cette lettre recommandée indique, conformément aux
dispositions du Code des assurances, que si 40 jours après son envoi, l’arriéré de primes n’est pas régularisé, le contrat sera résilié.
L’Organisme prêteur est simultanément avisé du non-paiement de la prime.

ARTICLE

17

RÉSILIATION

À tout moment, le Souscripteur peut résilier son contrat en adressant, au Service Clients d’AFI ESCA, CS 30019, 59042 Lille Cedex, ou par le
biais du site internet d’AFI ESCA (rubrique : contact - résiliation), sa demande accompagnée de la copie recto verso d’une pièce d’identité.
L’Assureur devra confirmer la réception de la demande.
Les garanties prendront fin à la date demandée par le Souscripteur, et au plus tôt, à la date d’envoi de la demande de résiliation du
Souscripteur.
L’accord préalable de l’Organisme prêteur est nécessaire s’il est Bénéficiaire du contrat, ou s’il bénéficie d’une cession en garantie
(mise en gage, nantissement, convention séquestre,...) faisant l’objet d’un avenant au contrat, ou dûment notifiée à l’Assureur.

ARTICLE

18

LANGUE – LOI APPLICABLE – RÉCLAMATIONS –
MÉDIATION – AUTORITÉ DE CONTRÔLE

La langue utilisée pendant la durée du contrat est le français. Les relations précontractuelles et le contrat sont régis par le droit français.
Tous documents administratifs et médicaux communiqués dans le cadre de l’instruction des sinistres seront fournis, s’ils sont
rédigés en langue étrangère, dans leur langue d’origine, accompagnés de leur traduction en français.
Tout litige né de l’exécution ou de l’interprétation du présent contrat sera de la compétence des juridictions françaises.

La charte AFI ESCA sur le traitement des réclamations, ainsi que celle de la Médiation de l’Assurance, sont disponibles sur le site
Internet de l’Assureur : www.afi-esca.com.
Toute réclamation concernant l’exécution du contrat doit être adressée à AFI ESCA Traitement des réclamations - CS 30441 - 67008

16

ASSURANCE EMPRUNTEURSTRASBOURG CEDEX ou à contact-qualite@afi-esca.com.
La réclamation peut également être formulée par le biais du site internet d’AFI ESCA (rubrique : Nous Contacter - Déposer une réclamation).
En cas de désaccord sur la réponse apportée, le service juridique peut être saisi ; une seconde réclamation peut être adressée à AFI
ESCA Traitement des réclamations - Service Juridique - CS 30441 - 67008 STRASBOURG CEDEX ou juridique@afi-esca.com
Si toutes les voies de recours internes ont été épuisées, ou deux mois après l’envoi de votre première réclamation, l’avis du Médiateur
de l’Assurance (personne indépendante de l’Assureur) peut être sollicité. Les conditions d’accès à ce médiateur sont détaillées dans
la charte AFI ESCA sur le traitement des réclamations.
Toute réclamation effectuée est sans préjudice du droit d’intenter une action en justice.

L’autorité chargée du contrôle de l’Assureur est l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) – 4 Place de Budapest  -
CS 92459 – 75436 Paris Cedex 09.

ARTICLE

19

INFORMATION DU SOUSCRIPTEUR

Afin de vérifier que ses garanties sont toujours adaptées aux caractéristiques du financement accordé par l’Organisme prêteur, le
Souscripteur peut, à tout moment, obtenir auprès de l’Assureur, une information qui indiquera notamment le montant du capital
assuré et la nouvelle prime annuelle y afférents.

ARTICLE

20

FACULTÉ DE RENONCIATION

Sous réserve de l’accord du prêteur, si ce dernier est désigné, directement ou indirectement, Bénéficiaire, le Souscripteur peut
renoncer au contrat et être remboursé intégralement si, dans les 30 jours qui suivent la date de conclusion du contrat, telle que
définie à l’article 5, il adresse au Service Clients d’AFI ESCA, CS 30019, 59042 Lille Cedex, une lettre recommandée, avec avis de
réception, rédigée par exemple selon le modèle suivant : « Messieurs, J’ai l’honneur de vous informer que je renonce à mon contrat
n° _________ et vous prie de bien vouloir me rembourser l’intégralité des sommes versées dans un délai maximum de trente jours à
compter de la réception de la présente lettre. Signature ».

ARTICLE

21

CONTRÔLE DE L’ÉTAT DE SANTÉ DE L’ASSURÉ –
ARBITRAGE

Lorsqu’il y a mise en jeu des garanties P.T.I.A., I.P.T., I.T.T. ou I.P.P., l’Assureur se réserve le droit de faire procéder à toute expertise
médicale qu’il juge nécessaire pour prendre une décision sur la demande de prise en charge.  À ce titre, aucune prise en charge ne
pourra être accordée jusqu’à réception du rapport d’expertise par notre Médecin Conseil. Cette expertise sera systématique en cas d’I.P.
L’expertise sera réalisée en France métropolitaine, ou dans les DROM auprès d’un médecin expert indépendant missionné par l’Assureur.
Les frais de rapatriement de l’Assuré en France, et de déplacement du médecin expert sont à la charge de l’Assuré.
À l’occasion de cette expertise, l’Assuré a la faculté de se faire assister, à ses frais, par l’autorité médicale de son choix.
Sauf cas de force majeure, le refus de faire procéder à la vérification de son état de santé par les Médecins et des Délégués de
l’Assureur (refus de la mise en place de l’expertise, absence de l’Assuré en rendez-vous, refus de répondre aux questions ou refus
d’un examen physique), entraîne la déchéance du droit aux prestations.
En cas de contestation, le litige est soumis à un contre-expert désigné par l’Assuré qui supporte les frais de cette expertise.
Si le litige ne peut être réglé de cette manière, il est fait appel à un tiers expert agréé par les deux parties (ou en cas de désaccord
de celles-ci, par le Président du Tribunal Judiciaire du Siège de l’Assureur) qui tranche souverainement. Les frais et honoraires du
tiers expert sont partagés, mais chaque partie conserve à sa charge les frais et honoraires du médecin qui l’assiste.

ARTICLE

22

CONVENTION DE PREUVE

L’ensemble des documents transmis par le Souscripteur, et l’Assuré s’il est différent, sont numérisés dès réception par l’Assureur.
Les parties reconnaissent que les documents numérisés ont, entre elles, la même valeur probante que des originaux, et renoncent
expressément à contester la recevabilité, la validité et la force probante de ces documents, du seul fait de leur forme électronique ou
de leur transmission par procédé électronique.

ARTICLE

23

PRESCRIPTION

Toute  action  dérivant  du  présent  contrat  est  prescrite  par  deux  ans  à  compter  de  l’événement  qui  y  donne  naissance  selon  les
conditions de l’article L.114-1 du Code des assurances.
La prescription est portée à dix ans lorsque le(s) Bénéficiaire(s) est (sont) une personne distincte du Souscripteur.
La prescription est interrompue dans les conditions prévues par l’article L.114-2 du même Code par le Bénéficiaire ou le Souscripteur,
en ce qui concerne le règlement des prestations.

17

NOTE D’INFORMATIONCompagnie d’assurance et de capitalisationLes dispositions relatives à la prescription des actions dérivant du contrat d’assurance sont fixées par les articles L.114-1 à L.114-3
du Code des assurances reproduits ci-après :

Art. L.114-1 du Code des assurances :
« Toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance sont prescrites par deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1 - En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le risque couru, que du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2 - En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’Assuré contre l’Assureur a pour cause le recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce
tiers a exercé une action en justice contre l’Assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la vie lorsque le Bénéficiaire est une personne distincte du
Souscripteur et, dans les contrats d’assurance contre les accidents atteignant les personnes, lorsque les Bénéficiaires sont les ayants
droit de l’assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2°, les actions du Bénéficiaire sont prescrites au plus tard
trente ans à compter du décès de l’assuré.

Art. L.114-2 du Code des assurances :
« La prescription est interrompue par une des causes ordinaires d’interruption de la prescription et par la désignation d’experts à la
suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée ou d’un
envoi recommandé électronique, avec accusé de réception, adressés par l’Assureur à l’Assuré en ce qui concerne l’action en paiement
de la prime et par l’Assuré à l’Assureur en ce qui concerne le règlement de l’indemnité ».
Les causes ordinaires d’interruption (articles 2240 à 2245 du Code civil) susvisées sont :
• La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait,
• Une demande en justice (y compris en référé, ou porté devant une juridiction incompétente, ou lorsque l’acte de saisine de la

juridiction est annulé par l’effet d’un vice de procédure),

• Une mesure conservatoire prise en application du Code des procédures civiles d’exécution ou un acte d’exécution forcée.

Art. L.114-3 du Code des assurances :
« Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, les parties au contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la durée de la prescription, ni ajouter aux causes de suspension ou d’interruption de celle-ci.»

ARTICLE

24

PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES

L’Assureur  accorde  une  grande  importance  à  la  protection  et  à  la  sécurité  des  données  sous  sa  responsabilité  et  a,  à  ce  titre,
déterminé sa politique relative à la protection des données personnelles accessible dans la notice mise en ligne sur son site internet :
https://www.afi-esca.com/informations/rgpd.
L’Assureur, en sa qualité de Responsable de traitement, est amené dans le cadre de l’étude de la demande de contrat d’assurance
ou de capitalisation et de l’exécution du Contrat à collecter des données personnelles relatives aux parties et autres personnes
concernées par le contrat ; ces données ne sont pas collectées à des fins de prospection commerciale.
L’Assureur s’engage à ce titre à se conformer, et à faire respecter par ses collaborateurs et sous-traitants, la législation afférente en
vigueur, notamment la loi 78-17 modifiée.
Ces données sont exclusivement destinées à l’Assureur, à ses partenaires contractuellement liés, ainsi que le cas échéant, aux autorités
administratives, fiscales, judiciaires, françaises et/ou étrangères.
Elles sont conservées pour la plus longue des durées nécessaires conformément aux dispositions légales et réglementaires applicables.
Les parties et autres personnes concernées par le contrat bénéficient d’un droit d’accès, de rectification, d’effacement, de limitation et
d’opposition au traitement relatif aux données les concernant ainsi qu’un droit à la portabilité, qu’elles peuvent exercer en s’adressant
au  Data  Protection  Officer  de  l’Assureur,  par  mail  à  l’adresse  dpo@afi-esca.com  ou  par  courrier :  Service  Clients  d’AFI  ESCA,
CS 30019, 59042 Lille Cedex. S’agissant des données collectées exclusivement dans le cadre de la lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme, le droit d’accès s’exerce auprès de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés - 3 place de
Fontenoy - TSA 80715 - 75334 Paris Cedex 07.

ARTICLE

25

LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DES CAPITAUX
ET LE FINANCEMENT DU TERRORISME

Dans le cadre de ses obligations visant à lutter contre le blanchiment d’argent et contre le financement du terrorisme, l’Assureur peut
être amené à interroger les intervenants au contrat (Souscripteur, Assuré, Bénéficiaire, payeurs,…) pour obtenir des informations ou
documents complémentaires, au moment de la souscription, en cas de sinistre, mais également en cas de renonciation et de résiliation
anticipée du contrat.

ARTICLE

26

IMPÔTS ET TAXES

Tous impôts et taxes, présents ou futurs, dont la récupération est licite, sont à la charge du Souscripteur.

18

ASSURANCE EMPRUNTEURPÉRÉNIM

ASSURANCE DE PRÊT

CONDITIONS D’ÉLIGIBILITÉ AUX GARANTIES

CE TABLEAU EST FOURNI À TITRE INFORMATIF.
SEULES SONT ACCORDÉES À L’ASSURÉ LES GARANTIES MENTIONNÉES
AUX CONDITIONS PARTICULIÈRES

GARANTIES

CONDITIONS

DÉCÈS

PTIA

IPT

IP

ITT

IPP

IPP
100%

PERTE
D’EMPLOI

OPTION
EPA

E
G
Â

É
R
U
S
S
A
’
L

E
D

E
C
N
E
D
S
É
R

I

E
D
U
E
I
L

É
R
U
S
S
A
’
L

E
D

T
Ê
R
P
U
D
S
E
U
Q
I
T
S
R
É
T
C
A
R
A
C

I

Cessation
des garanties

90ème
anniversaire
de l’Assuré

70ème
anniversaire
de l’Assuré

65ème anniversaire de l’Assuré

67ème
anniversaire
de l’Assuré

70ème
anniversaire
de l’Assuré

France métropolitaine (1)
et DROM (2)



Autres pays

Offre PÉRÉNIM Expatriés et Résidents hors de France

Organisme
prêteur

Devises

En France

À
l’étranger

Euros

Francs
Suisses



L’organisme prêteur doit être situé dans l’Union européenne ou en Suisse



Selon conditions détaillées aux Conditions particulières

Limites d’engagement
(tous prêts confondus)

10 000 000 €
si l’Assuré a moins de 76 ans
1 000 000 €
si l’Assuré a 76 ans ou plus

Garantie
plafonnée
à 2 500 000 €

Garantie
plafonnée
à 150 000 €

Selon
garantie
souscrite

(1) France continentale, dont la Corse, et par extension les principautés de Monaco et d’Andorre.
(2) Guyane française, Guadeloupe, Martinique, Mayotte, la Réunion.

Compagnie d’assurance et de capitalisation

19

3
2
1
1
_
I
N
_
R
U
E
T
N
U
R
P
M
E
E
C
N
A
R
U
S
S
A

 www.afi-esca.com
AFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le
Code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517.
Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. ADEME : 567555_AFI ESCA : FR340363_03KXAY.
Merci d’adresser toute correspondance à : AFI ESCA - CS 30019 - 59042 Lille Cedex.

AFI ESCA PATRIMOINE : Société de courtage d’assurance. Société par Actions
Simplifiée au capital de 130 000 euros ent. versés. R.C.S. Strasbourg 418 903 290.
N° T.V.A.  FR  95  418  903  290.  Siège  social  :  2,  quai  Kléber  67000  Strasbourg.
N° ORIAS : 07 008 442 - www.orias.fr.


---


# From file: 2.md

NOTE D’INFORMATION

CONTRAT D’ASSURANCE EMPRUNTEUR
GARANTIE PERTE D’EMPLOI

Toutes correspondances concernant cette garantie doivent être adressées exclusivement et directement à
AFI ESCA IARD - CS 30441 - 67008 Strasbourg Cedex
à qui le Souscripteur s’engage à notifier tout changement d’adresse ou de coordonnées bancaires et de situation professionnelle.

Glossaire
La  définition  des  termes  ci-dessous  est  spécifique  à  la
garantie Perte d’emploi.
Pour  la  définition  d’autres  termes  employés  dans  la
présente Note d’information, l’Assuré est invité à se reporter
au Glossaire de la Note d’information du contrat Assurance
Emprunteur,  du  contrat  PERENIM  Regroupement  de
Crédits, du contrat Assurance Emprunteur - L ou du contrat
Assurance Emprunteur - L - Regroupement de Crédits.
Allocations Chômage ou assimilées :
- Pour les salariés : Allocations versées au titre du régime
d’assurance  chômage  ou  d’une  convention  gérée  par
France Travail ou tout autre organisme assimilé,
-  Pour  les  dirigeants  d’entreprise  en  nom  propre  à
condition qu’ils soient inscrits au registre du commerce et/
ou au Répertoire des Métiers en France Métropolitaine ou
dirigeants d’entreprise mandataires sociaux : Prestations
versées au titre d’un régime privé d’assurance chômage
réservé  aux  dirigeants  d’entreprise  en  nom  propre  ou
dirigeants d’entreprise mandataires sociaux.
Assureur : AFI ESCA IARD : société anonyme régie par le
Code des assurances, au capital de 5 000 010 euros dont
le siège social est situé au 2, quai Kléber 67000 Strasbourg
et  immatriculée  au  RCS  de  Strasbourg  sous  le  numéro
380 138 644. En conformité avec la loi AGEC (Lutte contre
le  Gaspillage  Alimentaire  et  l’Economie  Circulaire),  AFI
ESCA a adhéré à l’éco-organisme CITEO sous le numéro
585612_AFI ESCA IARD : FR364276_03YBPJ  lui permettant
de déclarer et payer une écocontribution sur ses Papiers
Graphiques.
Bénéficiaire : Personne physique ou morale qui percevra
la prestation en cas de réalisation du risque couvert par
l’Assureur.
Il  est  précisé  qu’au  titre  de  la  garantie  Perte  d’emploi,
le  Bénéficiaire  ne  peut  être  que  l’Organisme  prêteur  ou
l’Établissement de crédit, ou à défaut, l’Assuré.
Délai  d’attente :  Période  pendant  laquelle  ne  sont  pas
garantis les risques, tels que définis au présent contrat.
Le  point  de  départ  de  cette  période  est  la  date  d’effet
précisée aux Conditions particulières du contrat Assurance
Emprunteur,  du  contrat  PERENIM  Regroupement  de
Crédits, du contrat Assurance Emprunteur - L ou du contrat
Assurance Emprunteur - L - Regroupement de Crédits.
Franchise :  Période  pendant  laquelle  les  prestations  ne
sont pas dues.
Perte d’emploi :
- Pour les salariés : Licenciement de l’Assuré salarié lui
donnant droit au versement des allocations versées au titre
du régime d’assurance chômage ou d’une convention gérée
par France Travail ou tout autre organisme assimilé,
- Pour les non-salariés : Perte involontaire de son activité
professionnelle par l’Assuré dirigeant d’entreprise en nom
propre  ou  dirigeant  mandataire  social,  ouvrant  droit  aux
prestations versées au titre d’un régime privé d’assurance
chômage.
Souscripteur : Personne physique ou morale qui accepte
les termes du contrat et paie les primes.
L’Assuré et le Souscripteur peuvent être la même personne.
Le Souscripteur ne peut en aucun cas être l’employeur de
l’Assuré.

OBJET DE L’ASSURANCE

ARTICLE 1
La  garantie  Perte  d’emploi  a  pour  objet  de  garantir  à
l’Organisme  prêteur  ou  à  l’Établissement  de  crédit,  le
paiement d’une fraction des échéances dues au titre du
prêt en cas de perte d’emploi subie par l’Assuré.
La  garantie  s’applique  aux  prêts  amortissables  avec  un
éventuel différé de 24 mois maximum (avec remboursement
d’intérêts) et dont la durée n’excède pas 30 ans.
Le montant maximal de capital assuré à la souscription,
servant de base de calcul aux prestations est fixé à 150
000 (cent cinquante mille) euros.
En  cas  de  dépassement,  les  prestations  seront  donc
diminuées au prorata.

ADMISSION À LA GARANTIE

ARTICLE 2
La personne à assurer doit, au moment de sa souscription :
- être âgée de plus de 18 ans et de moins de 50 ans,
-résider en France métropolitaine ou dans les DROM,
-  être  emprunteur  ou  co-emprunteur,  ou  représentant
légal de la personne morale souscriptrice,

- être assurée par le contrat Assurance Emprunteur, le
contrat  PERENIM  Regroupement  de  Crédits,  le  contrat
Assurance  Emprunteur  -  L  ou  par  le  contrat  Assurance
Emprunteur - L - Regroupement de Crédits, au titre des
garanties Décès – P.T.I.A., I.P.T. et I.T.T.,
- pour les salariés :
• exercer effectivement à titre principal, depuis au moins
12 mois consécutifs, chez un même employeur, une activité
salariée à temps plein ou à temps partiel d’un minimum
de 20 heures par semaine, au titre d’un Contrat de travail à
Durée Indéterminée,
• être susceptible de bénéficier des allocations de base
et  de  fin  de  droits,  versées  par  France  Travail  (ou  par
assimilation  toutes  allocations  chômage  émanant  d’un
organisme officiel français), en cas de licenciement,
•  n’être  ni  en  période  d’essai,  ni  au  chômage  total  ou
partiel, ni en préavis de licenciement, de démission ou de
mise en préretraite.
- pour les non-salariés :
• exercer effectivement une activité professionnelle en tant
que dirigeant d’entreprise en nom propre ou en tant que
dirigeant d’entreprise mandataire social, depuis au moins
6 mois dans la même entreprise, laquelle ne doit être, à la
date de souscription, ni en redressement ni en liquidation
judiciaire,
•  être  affiliée  à  un  régime  privé  d’assurance  chômage
français réservé aux dirigeants d’entreprise en nom propre
et aux dirigeants mandataires sociaux,
• ne pas relever du statut de micro entrepreneur.
La  souscription  de  la  garantie  Perte  d’emploi  doit  être
effectuée au plus tard à la date de l’acceptation de l’offre de
prêt pour les prêts consentis dans le cadre des dispositions
de la loi n° 93-949 du 26 juillet 1993 réglementant le crédit
à la consommation, ou à la date du signature du contrat
de  prêt  pour  les  prêts  n’entrant  pas  dans  le  champ
d’application de la loi précitée.
La  souscription  de  la  garantie  Perte  d’emploi  peut
intervenir dans le cadre d’une substitution d’assurance en
cours de prêt, si l’Assuré était déjà couvert pour le risque
Perte d’emploi auprès de l’Assureur initial.

ARTICLE 3

DATE D’EFFET -
DURÉE DE LA GARANTIE

3.1 Date d’effet de la garantie
Sous  réserve  de  l’acceptation  par  l’Assureur  et  du
paiement de la première prime, la garantie prend effet à
la date d’effet précisée dans les Conditions particulières
du contrat Assurance Emprunteur, du contrat PERENIM
Regroupement  de  Crédits,  du  contrat  Assurance
Emprunteur - L ou du contrat Assurance Emprunteur - L -
Regroupement de Crédits.
3.2 Délai d’attente
Toute  perte  d’emploi  intervenant  pendant  une  période
dite  « délai  d’attente »  de  6  mois,  décomptés  à  partir
de  la  date  d’effet  de  la  garantie,  ne  peut  donner  lieu  à
aucune indemnisation, quelle que soit la durée de la perte
d’emploi.
La date de perte d’emploi retenue est celle :
- de l’envoi de la lettre de licenciement par l’employeur,
- de  la  notification  écrite  de  la  révocation  ou  du  non-
renouvellement du mandat social,
- du jugement en cas de liquidation judiciaire, ou de plan
de cession de l’entreprise, de la dissolution anticipée, de
la cession, de la fusion-absorption ou de la restructuration
profonde de l’entreprise.
En  cas  de  perte  d’emploi  intervenant  au  cours  du  délai
d’attente, la garantie sera suspendue jusqu’à ce que l’Assuré
puisse à nouveau justifier de 6 mois d’activité salariée au titre
d’un contrat de travail à durée indéterminée, ou de 6 mois
d’activité en tant que dirigeant d’entreprise en nom propre ou
mandataire social au sein de la même entreprise.
Le délai d’attente peut être raccourci ou supprimé, dans
le cas d’une substitution d’assurance en cours de prêt,
lorsque  le  délai  d’attente  prévu  dans  l’ancien  contrat
est  déjà  partiellement  ou  intégralement  écoulé.  Cette
décision est cependant laissée à la libre appréciation de
l’Assureur.
3.3 Durée
Sauf cas de cessation des garanties, la durée de la présente
garantie  est  identique  à  celle  du  contrat  Assurance
Emprunteur,  du  contrat  PERENIM  Regroupement  de
Crédits, du contrat Assurance Emprunteur - L ou du contrat
Assurance Emprunteur - L - Regroupement de Crédits.

CESSATION DE LA GARANTIE

ARTICLE 4
La  garantie  cesse,  en  tout  état  de  cause,  pour  chaque
Assuré :
-  au  terme  contractuel  ou  anticipé  de  l’engagement
du  Souscripteur  auprès  de  l’Organisme  prêteur  ou  de
l’Établissement de crédit,
- en cas de résiliation par le Souscripteur, à l’échéance
annuelle, par lettre recommandée adressée à l’Assureur
avec un préavis de 2 mois au moins ; le Souscripteur ne
pourra plus souscrire à la garantie, sauf pour tout nouveau
prêt,
- en cas de résiliation de la garantie par l’Assureur après
utilisation de pièces falsifiées,
-  en  cas  de  résiliation  du  contrat  par  l’Assureur  à
l’échéance annuelle par lettre recommandée avec avis de
réception avec un préavis de 2 mois,
- au jour où l’Assuré n’est plus éligible au versement des
Allocations  Chômage  ou  assimilées  telles  que  définies
au  Glossaire,  et  au  plus  tard,  au  67ème  anniversaire  de
l’Assuré ;
- en cas de cessation d’une des garanties Décès, P.T.I.A.,
I.P.T., I.T.T. du contrat Assurance Emprunteur, du contrat
PERENIM Regroupement de Crédits, du contrat Assurance
Emprunteur - L ou du contrat Assurance Emprunteur - L -
Regroupement de Crédits, pour quelque cause que ce soit,
- en cas de mise en jeu de la garantie Décès/P.T.I.A. ou
I.P.T.  du  contrat  Assurance  Emprunteur,  du  contrat
PERENIM Regroupement de Crédits, du contrat Assurance
Emprunteur - L ou du contrat Assurance Emprunteur - L -
Regroupement de Crédits,
- en cas de non-paiement des primes,
-  à  la  date  à  laquelle  est  atteinte  la  durée  maximale
d’indemnisation de 36 mois (voir article 7.5).

ARTICLE 5

MODIFICATION
DES RISQUES COUVERTS

5.1 Modification des caractéristiques du(des) prêt(s) garanti(s)
En  vue  d’une  adaptation  éventuelle  des  conditions  de
garantie  par  l’Assureur,  le  Souscripteur  est  tenu  de  lui
signaler  toute  modification  des  caractéristiques  du(des)
prêt(s) garanti(s).
Les emprunteurs et/ou co-emprunteurs bénéficiaires d’un
aménagement  de  prêt  dans  le  cadre  de  la  loi  NEIERTZ
du  31  décembre  1989  relative  au  surendettement  des
particuliers,  continuent  à  être  pris  en  charge  dans  les
conditions du contrat souscrit.
La  prestation  sera  dès  lors  calculée  sur  la  base  de
la  mensualité  déterminée  par  le  nouveau  tableau
d’amortissement.  Pour  la  détermination  de  la  durée
d’indemnisation  de  l’Assureur,  il  est  tenu  compte  des
indemnisations intervenues avant la date d’aménagement
du prêt.
Si plusieurs prêts souscrits à des dates différentes sont
réaménagés en un prêt unique, il est tenu compte pour
la limite de la durée d’indemnisation, de l’indemnisation
la plus longue intervenue au titre d’un des prêts, objet de
l’aménagement.
5.2 Modification de la situation de l’Assuré
Le Souscripteur est tenu de déclarer à l’Assureur, dès qu’il
en a eu connaissance, tout changement intervenu dans sa
situation ou celle de l’Assuré, tel que le changement de
domicile,  de  situation  professionnelle  ou  des  conditions
d’exercice de l’activité professionnelle.
Toute réticence ou fausse déclaration intentionnelle, toute
omission ou déclaration inexacte à la souscription ou en
cours  de  contrat  expose  l’Assuré  à  une  déchéance  de
garantie et à la résiliation de la garantie Perte d’emploi.

ARTICLE 6

EXCLUSIONS

La Perte d’emploi ne fait l’objet d’aucune prise en
charge lorsqu’elle résulte des faits suivants :
-  toute  forme  de  cessation  d’activité  dont  la
réglementation  implique  la  non  recherche  d’un
nouvel emploi,
- la démission volontaire, légitime ou non, même si
elle est indemnisée par France Travail,
-  la  fin  de  Contrat  de  travail  à  Durée  Déterminée
(emplois  temporaires,  saisonniers,  etc ),  sauf
lorsque ce contrat interrompt une période de perte
d’emploi prise en charge,

CONTRAT D’ASSURANCE
EMPRUNTEUR

GARANTIE PERTE D’EMPLOI

NOTE D’INFORMATION

-  la  rupture  du  contrat  de  travail  intervenant  au
cours ou à l’expiration de la période d’essai,
-  toute  perte  d’emploi  ne  donnant  pas  lieu  au
versement des Allocations Chômage et assimilées,
- le chômage partiel ou pour fin de chantier,
-  la  perte  d’emploi  intervenant  au  cours  du  délai
d’attente  tel  que  défini  à  l’article  3.2,  qui  ne  peut
donner lieu à aucune indemnisation,
- le licenciement notifié à l’Assuré après cessation
de la garantie (voir article 4),
-  les  ruptures  de  contrat  de  travail  en  raison  de
maladie ou d’invalidité non indemnisées par France
Travail,
- le licenciement pour faute lourde,
- la perte d’emploi ne donnant pas lieu au versement
d’Allocations Chômage et assimilées au titre d’un
régime  privé  d’assurance  chômage  réservé  aux
dirigeants  d’entreprise  en  nom  propre  et  aux
dirigeants mandataires sociaux,
-  la  perte  d’emploi  consécutive  au  licenciement
d’un  Assuré  salarié,  de  son  conjoint,  ascendant,
descendant,  collatéral  ou  d’une  personne  morale
contrôlée  ou  dirigée  par  lui-même,  son  conjoint,
ascendant, descendant, collatéral,
- la rupture conventionnelle du contrat de travail,
y  compris  celle  donnant  lieu  à  indemnisation  par
France Travail,
- le départ ou la mise en retraite, en retraite anticipée
ou en pré-retraite.

ARTICLE 7

MONTANT DES INDEMNITÉS
ET DURÉE DE L’INDEMNISATION

7.1 Franchise
Les  90  premiers  jours  de  perception  des  Allocations
Chômage et assimilées constituent le délai de franchise,
qui n’est jamais indemnisé.
Le décompte de la franchise est suspendu lorsqu’intervient,
durant cette période, l’un des événements suivants :
- une prise en charge par la Sécurité Sociale (ou tout régime
obligatoire  d’assurance  maladie)  au  titre  de  l’assurance
maladie ou maternité,
- une reprise d’activité d’une durée inférieure à 180 jours,
dans le cadre d’un Contrat à Durée Indéterminée,
- une reprise d’activité d’une durée inférieure à 60 jours
dans le cadre d’un Contrat à Durée Déterminée,
- une reprise d’activité d’une durée de moins de 6 mois
en  tant  que  dirigeant  d’entreprise  en  nom  propre  ou
mandataire social.
7.2 Montant de l’indemnité
Le montant de l’indemnité est égal à 75 % du montant des
échéances  de  prêt,  multiplié  par  la  quotité  garantie,  et
plafonné à 1 500 (mille cinq cents) euros.
Lorsqu’il  existe  deux  co-emprunteurs,  assurés  pour
un  même  prêt,  en  cas  de  perte  d’emploi  simultanée,
l’indemnisation  ne  pourra  naturellement  pas  dépasser
75 % du montant des échéances dues et sera plafonnée à
1 500 (mille cinq cents) euros.
7.3 Limites de prise en charge
Le montant de l’indemnité calculée selon l’article 7.2,
augmenté  des  Allocations  Chômage  et  assimilées,
des  éventuelles  pensions  à  caractère  viager  (de
type  pension  de  retraite  militaire)  et  des  éventuelles
indemnisations au titre de contrats assurant les risques
chômage, incapacité de travail ou invalidité souscrits
auprès d’AFI ESCA ou d’autres compagnies d’assurance
pour garantir le remboursement du même prêt, ne peut
être supérieur :
-  au  salaire  net  imposable  de  la  personne  assurée
perçu  au  cours  des  12  derniers  mois  précédant  sa
cessation d’activité, s’il s’agit d’un salarié,
-  au  revenu  professionnel  annuel  net  imposable  de
l’exercice précédent déclaré à l’administration fiscale
française, s’il s’agit d’un non-salarié.
En  cas  de  dépassement,  l’indemnité  à  verser  par
l’Assureur est réduite au prorata.
7.4 Modalités de versement
Les prestations :
- sont dues à compter de la première échéance de prêt
suivant l’expiration du délai de franchise ;
-  sont  réglées  mensuellement  à  terme  échu,  par
mensualités  entières  (hormis  pour  celle  précédant
l’arrêt  du  versement  des  prestations),  en  fonction  de
la  seule  date  d’amortissement  du  prêt,  l’Assuré  devant
systématiquement bénéficier des Allocations Chômage et
assimilées à cette date pour chaque indemnisation.
7.5 Durée de l’indemnisation
L’indemnisation de l’Assureur est limitée pour chaque
Assuré à :
-  24  indemnités  mensuelles  par  période  de  perte
d’emploi totale et continue indemnisée,

-  36  indemnités  mensuelles  au  titre  de  plusieurs
périodes de perte d’emploi indemnisées au cours de sa
souscription.
Lorsque  se  succèdent  plusieurs  périodes  de  perte
d’emploi  donnant  lieu  au  versement  d’Allocations
Chômage et assimilées :
- séparées par une reprise d’activité inférieure ou égale
à 180 jours dans le cadre d’un Contrat de travail à Durée
Indéterminée,
- ou séparées par une reprise d’activité inférieure à 60
jours dans le cadre d’un Contrat à Durée Déterminée,
- ou interrompues en raison d’un congé maternité, congé
parental,  arrêt  de  travail  pour  maladie  de  l’Assuré,  la
prise en charge est suspendue aussi longtemps que sont
interrompus les versements des Allocations Chômage ou
assimilées, et les périodes de perte d’emploi successives
sont considérées comme une seule et même période de
perte d’emploi.
7.6 Cessation du paiement des prestations
Les prestations cessent d’être versées :
-  dans  tous  les  cas  de  cessation  de  la  garantie  (voir
article 4),
- dès que l’Assuré reprend une activité rémunérée totale
ou partielle, quelle que soit la nature de cette activité,
que ce soit à titre salarié ou non, à la date de cessation
des Allocations Chômage ou assimilées,
-  dès  que  l’Assuré  est  en  incapacité  totale  de  travail
par  suite  de  maladie  ou  d’accident  et  qu’à  ce  titre  les
Allocations Chômage ou assimilées sont suspendues,
-  lorsque  la  limite  d’indemnisation de 24 mois au titre
d’une  même  période  de  chômage  continue  (36  mois
indemnisés en cas de pluralité) est atteinte.

ARTICLE 8

FORMALITÉS À REMPLIR
EN CAS DE SINISTRE

L’Assuré doit déclarer sa perte d’emploi à l’Assureur avant
le 91ème jour suivant le début du versement des Allocations
Chômage ou assimilées, et accompagner sa déclaration de
la copie des justificatifs suivants :
- lettre de licenciement,
- certificat et contrat de travail de l’emploi occupé à la date
de souscription de la garantie et du dernier emploi en cas
de changement d’employeur,
- lettre d’admission au bénéfice des Allocations Chômage
et  assimilées,  délivrée  par  France  Travail,  l’État,  ou  le
régime privé d’assurance chômage,
-  décomptes  de  paiement  d’Allocations  Chômage  ou
assimilées depuis l’origine,
- tableau(x) d’amortissement des prêts assurés,
- bulletins de salaire des douze mois ayant précédé le début
du chômage,
- avis d’imposition complet relatif aux revenus déclarés au
titre de l’exercice précédent, pour les assurés dirigeants
d’entreprise en nom propre et les dirigeants mandataires
sociaux,
- toute pièce complémentaire nécessaire à l’appréciation
du dossier et demandée par l’Assureur.
Si la déclaration de perte d’emploi est faite plus de 90 jours
après  le  début  du  versement  des  Allocations  Chômage
ou assimilées, la perte d’emploi sera considérée comme
s’étant produite au jour où la déclaration a été faite, sans
qu’il soit fait application du délai de franchise de 90 jours.
Par la suite, l’Assuré devra, pour continuer à bénéficier
des  indemnités  du  présent  contrat,  fournir  chaque
mois les avis de paiement des Allocations Chômage ou
assimilées.
En cas d’utilisation de pièces falsifiées, aucune prestation
ne sera due. La garantie Perte d’emploi sera alors résiliée
de plein droit.

PRIMES

ARTICLE 9
9.1 Montant
Le montant de la prime annuelle est fixé, taxes comprises,
pour chaque emprunteur ou co-emprunteur, en pourcentage
du capital emprunté pour chaque prêt garanti.
En cas de relèvement des taxes en vigueur à la souscription
du  contrat  ou  de  l’instauration  de  nouvelles  impositions
applicables au contrat, la prime sera majorée de plein droit.
9.2 Modalités de paiement
Les  primes  sont  prélevées  d’avance  et  avec  la  même
périodicité  que  celle  du  contrat  Assurance  Emprunteur,
du contrat PERENIM Regroupement de Crédits, du contrat
Assurance  Emprunteur  -  L  ou  du  contrat  Assurance
Emprunteur - L - Regroupement de Crédits, à compter de
la prise d’effet du contrat.
L’indemnisation en cas de perte d’emploi n’interrompt pas
le prélèvement des primes.
9.3 Défaut de paiement
À défaut de paiement d’une prime ou fraction de prime
dans les 10 jours de son échéance, et conformément à

l’article  L  113-3  du  Code  des  assurances,  l’Assureur
adresse  au  Souscripteur  une  lettre  recommandée  qui
entraîne, au terme d’un délai de 40 jours à compter de
la date d’envoi de cette lettre, si le versement de la prime
n’a pas été effectué pendant ce délai, la résiliation de la
garantie Perte d’emploi.
L’organisme  prêteur  ou  l’Établissement  de  crédit  sera
simultanément avisé du non-paiement de la prime.

ARTICLE 10

LOI APPLICABLE -
AUTORITÉ DE CONTRÔLE

Le  contrat  est  régi  par  la  loi  française  et  par  les
dispositions du Code des assurances.
L’autorité chargée du contrôle de l’Assureur est l’Autorité
de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR)- 4, place
de Budapest - CS 92459 - 75436 Paris Cedex 09.

FACULTÉ DE RENONCIATION

ARTICLE 11
Le Souscripteur peut renoncer à la garantie Perte d’emploi
dans  les  mêmes  conditions  que  celles  prévues  aux
Conditions générales du contrat Assurance Emprunteur,
du contrat PERENIM Regroupement de Crédits, du contrat
Assurance  Emprunteur  -  L  ou  du  contrat  Assurance
Emprunteur - L - Regroupement de Crédits, en adressant
au Siège d’AFI ESCA IARD, une lettre recommandée avec
avis de réception.

RÉCLAMATION

ARTICLE 12
La  charte  AFI  ESCA  IARD  sur  le  traitement  des
réclamations,  ainsi  que  celle  de  la  Médiation  de
l’Assurance,  sont  disponibles  sur  le  site  Internet  d’AFI
ESCA : www.afi-esca.com.
Toute réclamation concernant l’exécution du contrat doit
être  adressée  à  AFI  ESCA  Traitement  des  réclamations
- CS 30441 - 67008 STRASBOURG CEDEX ou à contact-
qualite@afi-esca.com.
La réclamation peut également être formulée par le biais
du site internet d’AFI ESCA (rubrique : Nous Contacter -
Déposer une réclamation).
En cas de désaccord sur la réponse apportée, le service
juridique peut être saisi ; une seconde réclamation peut
être adressée à AFI ESCA Traitement des réclamations -
Service Juridique - CS 30441 - 67008 STRASBOURG CEDEX
ou juridique@afi-esca.com
Si toutes les voies de recours internes ont été épuisées,
ou deux mois après l’envoi de votre première réclamation,
l’avis du Médiateur de l’Assurance (personne indépendante
de l’Assureur) peut être sollicité. Les conditions d’accès à
ce médiateur sont détaillées dans
la charte AFI ESCA sur le traitement des réclamations.
Toute  réclamation  effectuée  est  sans  préjudice  du  droit
d’intenter une action en justice.

PRESCRIPTION

ARTICLE 13
 « Toute action dérivant du présent contrat est prescrite par
deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance
selon  les  conditions  de  l’article  L.114-1  du  Code  des
assurances.
La  prescription  est  portée  à  dix  ans  lorsque  le(s)
bénéficiaire(s)  est  (sont)  une  personne  distincte  du
souscripteur.
La prescription est interrompue dans les conditions prévues
par  l’article  L.114-2  du  même  Code  par  le  bénéficiaire
ou le souscripteur, en ce qui concerne le règlement des
prestations.
Les  dispositions  relatives  à  la  prescription  des  actions
dérivant du contrat d’assurance sont fixées par les articles
L.114-1 à L.114-3 du Code des assurances reproduits ci-
après :

Art. L.114-1 du Code des assurances :
«  Toutes  actions  dérivant  d’un  contrat  d’assurance  sont
prescrites par deux ans à compter de l’événement qui y
donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1 - En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou
inexacte sur le risque couru, que du jour où l’assureur en
a eu connaissance ;
2 - En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont
eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause
le recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court
que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre
l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La  prescription  est  portée  à  dix  ans  dans  les  contrats
d’assurance  sur  la  vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une
personne distincte du souscripteur et, dans les contrats
d’assurance contre les accidents atteignant les personnes,

CONTRAT D’ASSURANCE
EMPRUNTEUR

GARANTIE PERTE D’EMPLOI

NOTE D’INFORMATION

lorsque les bénéficiaires sont les ayants droit de l’assuré
décédé.
Pour  les  contrats  d’assurance  sur  la  vie,  nonobstant
les  dispositions  du  2°,  les  actions  du  bénéficiaire  sont
prescrites au plus tard trente ans à compter du décès de
l’assuré. »

Art. L.114-2 du Code des assurances :
«  La  prescription  est  interrompue  par  une  des  causes
ordinaires  d’interruption  de  la  prescription  et  par  la
désignation d’experts à la suite d’un sinistre. L’interruption
de  la  prescription  de  l’action  peut,  en  outre,  résulter
de  l’envoi  d’une  lettre  recommandée  ou  d’un  envoi
recommandé  électronique,  avec  accusé  de  réception,
adressés  par  l’assureur  à  l’assuré  en  ce  qui  concerne
l’action en paiement de la prime et par l’assuré à l’assureur
en ce qui concerne le règlement de l’indemnité ».
Les causes ordinaires d’interruption (articles 2240 à 2245
du Code civil) susvisées sont :
• La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre
lequel il prescrivait,
• Une demande en justice (y compris en référé, ou portée
devant une juridiction incompétente, ou lorsque l’acte de
saisine de la juridiction est annulé par l’effet d’un vice de
procédure),
• Une mesure conservatoire prise en application du Code
des procédures civiles d’exécution ou un acte d’exécution
forcée.

 Art. L.114-3 du Code des assurances :
« Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, les parties
au contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun
accord, ni modifier la durée de la prescription, ni ajouter
aux causes de suspension ou d’interruption de celle-ci ».

PROTECTION DES DONNÉES
PERSONNELLES

ARTICLE 14
L’Assureur accorde une grande importance à la protection
et  à  la  sécurité  des  données  sous  sa  responsabilité
et  a,  à  ce  titre,  déterminé  sa  politique  relative  à  la
protection  des  données  personnelles  accessible
dans  la  notice  mise  en  ligne  sur  son  site  internet  :
https://www.afi-esca.com/informations/rgpd.
L’Assureur, en sa qualité de Responsable de traitement,
est  amené  dans  le  cadre  de  l’étude  de  la  demande  de
contrat d’assurance ou de capitalisation et de l’exécution du
Contrat à collecter des données personnelles relatives aux
parties et autres personnes concernées par le contrat ; ces
données ne sont pas collectées à des fins de prospection
commerciale.
L’Assureur  s’engage  à  ce  titre  à  se  conformer,  et  à  faire
respecter par ses collaborateurs et sous-traitants, la législation
afférente  en  vigueur,  notamment  la  loi  78-17  modifiée.
Ces données sont exclusivement destinées à l’Assureur,
à ses partenaires contractuellement liés, ainsi que le cas
échéant, aux autorités administratives, fiscales, judiciaires,
françaises et/ou étrangères.

Elles  sont  conservées  pour  la  plus  longue  des  durées
nécessaires  conformément  aux  dispositions  légales  et
réglementaires applicables.
Les  parties  et  autres  personnes  concernées  par  le
contrat  bénéficient  d’un  droit  d’accès,  de  rectification,
d’effacement, de limitation et d’opposition au traitement
relatif aux données les concernant ainsi qu’un droit à la
portabilité,  qu’elles  peuvent  exercer  en  s’adressant  au
Data Protection Officer de l’Assureur, par mail à l’adresse
dpo@afi-esca.com  ou  par  courrier :  Service  Clients
d’AFI ESCA - CS 30019 - 59042 Lille Cedex.
S’agissant  des  données  collectées  exclusivement  dans
le  cadre  de  la  lutte  contre  le  blanchiment  des  capitaux
et le financement du terrorisme, le droit d’accès s’exerce
auprès de la Commission Nationale de l’Informatique et
des Libertés - 3 place de Fontenoy - TSA 80715 - 75334
Paris Cedex 07.

ARTICLE 15
Tous impôts et taxes, présents ou futurs, dont la récupération
est licite, sont à la charge du Souscripteur.

IMPÔTS ET TAXES

’

3
2
1
1
_
I
N
_
I
O
L
P
M
E
D
E
T
R
E
P
E
I
T
N
A
R
A
G
_
R
U
E
T
N
U
R
P
M
E
E
C
N
A
R
U
S
S
A

AFI ESCA IARD : Compagnie d’assurance IARD - Entreprise régie par le Code des assurances. S.A. au capital de 5 000 010 euros. R.C.S. Strasbourg 380 138 644 - Siège social : 2, quai Kléber 67000 StrasbourgADEME : 585612_AFI ESCA IARD : FR364276_03YBPJ.


---


# From file: 3.md

PÉRÉNIM

ASSURANCE DE PRÊT

l’assurance qui r-assure

EXCLUSIVITÉ AFI ESCA

PÉRÉNIM

#EFICAAS’

•	 Une		Assurance qui	vous	aide	à	répondre	aux	exigences	de	garanties	et	de	critères	bancaires

•	 Une	irrévocabilité	du	déclaratif	médical	et	des	garanties,	pour	un	tarif garanti

•	 Une	souscription	de	18	à	84	ans

•	 Un	tarif préférentiel	pour	tout	travailleur	dont	le	métier	ne	comporte	pas	de	travail	manuel

•	 Un	tarif non-fumeur	pour	les	fumeurs	occasionnels	(moins	de	5	cigarettes	par	semaine)

•	 Les	affections dos/psy	sont	garanties	(sauf	antécédents	nécessitant	une	étude	compagnie)

•	 La	couverture	des	nouvelles	pratiques	sportives	dès	l’effet	du	contrat

•	 Des	primes calculées	en	fonction	du	capital	initial	ou	du	capital	restant	dû	(fixes	ou	variables)

•  Prestations forfaitaires	et	exonération	du	paiement	des	primes	en	cas	de	prise	en	charge	au	titre

des	garanties	I.T.T	et	I.P.P

0
2
7
0
_
S
E
I
T
N
A
R
A
G
E
C
N
E
L
A
V
I
U
Q
E
S
E
R
E
T
I
R
C
_
M
N
E
R
E
P

I

PÉRÉNIMASSURANCE DE PRÊTAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. www.afi-esca.com

CRITÈRES D’ÉQUIVALENCE DE GARANTIES DÉFINIS PAR LE CCSF

GARANTIES DÉCÈS, PTIA, INVALIDITÉ ET INCAPACITÉ

Couverture des sports amateurs
pratiqués par l’emprunteur à la
date de souscription

 Toute	nouvelle	pratique	sportive	débutée	au	lendemain	de	la	souscription

du	contrat	est	couverte

Maintien de la couverture en cas
de déplacement dans le monde
entier : A titre personnel, à titre
professionnel et humanitaire



Article 9 - p.11

Les  garanties  sont  assurées  dans  le  monde  entier,  y  compris  dans  le
cadre de déplacements à titre personnel, professionnel ou humanitaire,
dans	les	limites	fixées	par	les	articles	8.4	et	12.

GARANTIE DÉCÈS

Article 11 - p.12

Couverture de la garantie décès

pendant toute la durée du prêt 

Les	garanties	cessent	:
•	 au-delà	des	limites	d’âge	prévues	pour	chaque	garantie,	à	savoir	:

pour	la	garantie	Décès, au 90ème anniversaire de l’Assuré,

GARANTIE PTIA

Article 11 - p.12

Couverture de la garantie PTIA

pendant toute la durée du prêt 

Les	garanties	cessent	:
•	 au-delà	des	limites	d’âge	prévues	pour	chaque	garantie,	à	savoir	:

pour	la	garantie	P.T.I.A., au 70ème anniversaire de l’Assuré,

GARANTIE INCAPACITÉ

Couverture de la garantie pendant
toute la durée du prêt



Article 11 - p.12

Les	garanties	cessent	:
•
•
•

le	jour	du	terme	du	contrat,
le	jour	du	terme	du	Prêt	ou	de	son	remboursement	anticipé	total,
le	jour	où	l’Assuré	admis	comme	représentant	légal	d’une	personne
morale	cesse	d’avoir	cette	qualité	vis-à-vis	de	ladite	personne	morale,
•	 à	 la	 date	 de	 notification	 à	 l’emprunteur	 de	 la	 déchéance	 du	 terme

prononcée	par	le	prêteur,

•	 au-delà	 des	 limites	 d’âge	 prévues	 pour	 chaque	 garantie,	 à	 savoir	 :
pour	 les	 garanties	 I.P.T.,  I.P.,  I.P.P.  et  I.T.T.,	 au	 jour	 de	 la	 cessation
d’activité	professionnelle,	au	départ	en	retraite,	à	la	mise	en	retraite
/	préretraite	(sauf	pour	raisons	médicales),	et,	au	plus	tard,	au	65ème
anniversaire de l’Assuré (ou au plus tard, au  70ème anniversaire de
l’Assuré si l’option « Extension Poursuite d’Activité » a été souscrite).

Délai de franchise

Définition du Glossaire - p.5



Franchise	:
Les	durées	de	franchise	proposées	sont	30*, ou 90, ou 180 jours.
*la	franchise	de	30	jours	est	ouverte	uniquement	aux	assurés	ayant,	à	la
souscription,	le	statut	de	travailleur	non	salarié.

1

2

3

4

5

6

PÉRÉNIMASSURANCE DE PRÊTAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. www.afi-esca.comDéfinition du Glossaire - p.5

7

Pour une personne en activité,
évaluation en fonction de la
profession exercée au jour du
sinistre



Incapacité	Temporaire	et	Totale	de	travail	(I.T.T.)	:
L’Assuré	 exerçant	 une	 activité	 professionnelle	 au	 jour	 du	 sinistre	 est
considéré	 en	 état	 d’Incapacité	 Temporaire	 et	 Totale	 de	 travail	 s’il	 est
totalement	 incapable,	 suite	 à	 un	 Accident	 ou	 à	 une	 Maladie	 garanti(e),
d’exercer sa profession	et	qu’il	n’exerce	aucune	autre	activité,	même	de
surveillance	ou	de	direction,	susceptible	de	lui	procurer	gain	ou	profit.

8

Pour une personne en activité,
prestation égale à la mensualité
assurée sans référence à la perte
de revenu subie pendant le sinistre



9

Maintien de la couverture en cas
de temps partiel thérapeutique
avec une prise en charge minimale
de 50 % sur une durée d’au moins
90 jours



Couverture des inactifs au
moment du sinistre (si oui, taux de
prise en charge compris entre 1 et
49 %, entre 50 et 99 % ou à 100 %)

10



Article 7.3 - p.9 et 10

L’intervention  de  l’Assureur  se  limite  aux  échéances  de  prêt  ou  aux
loyers venant à échéance pendant la durée de prise en charge.
Les prestations sont calculées en tenant compte de la quotité garantie,
et au prorata de la durée de prise en charge.

Mise	en	œuvre	de	la	garantie	I.T.T.
L’Assureur	prend	en	charge,	après	expiration	de	la	période	de	franchise
indiquée	dans	les	Conditions	particulières	ou	dans	le	dernier	avenant,	et
pendant	 toute	 la	 durée	 de	 l’Incapacité	 Temporaire	 Totale	 ininterrompue
de	l’Assuré	:
•	 pour	les	prêts	amortissables	:	les échéances de prêt (capital et intérêts),
•	 pour	les	contrats	de	crédit-bail	et	de	location	avec	option	d’achat	:	les

échéances de loyers hors-taxes,

•	 pour	les	crédits	in	fine	et	les	prêts	relais	:	les	intérêts	échus.	Le capital
emprunté compris dans la dernière échéance n’est pas pris en charge.
De	même,	dans	le	cas	d’un	prêt	achat-revente,	l’échéance	correspondant
au	remboursement	du	bien	vendu	n’est	pas	prise	en	charge.

Article 7.3 - p.10

Néanmoins,	en	cas	de	reprise	partielle	du	travail	dans	le	cadre	d’un	mi-
temps thérapeutique	prescrit	médicalement	à	l’Assuré,	et	sauf	si	l’Assuré
peut	 bénéficier	 d’une	 prise	 en	 charge	 au	 titre	 de	 l’I.P.P.,	 l’Assureur
poursuivra  la  prise  en  charge  des  échéances  de  prêt  à  hauteur  de
50%*  de  la  quotité  garantie,  pendant  toute  la  durée  du  mi-temps
thérapeutique,  dans  la  limite  de  12  mois,	 sous	 réserve	 de	 production
par	l’Assuré	des	justificatifs	correspondants.

Définition du Glossaire - p.5

Incapacité	Temporaire	et	Totale	de	travail	(I.T.T.)	:
L’Assuré  n’exerçant  pas  d’activité  professionnelle  au  jour  du  sinistre
est  considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire  et  Totale  de  travail  s’il
est  temporairement  contraint,  suite  à  un  accident  ou  à  une  maladie
garanti(e),  d’observer  un  repos    complet    l’obligeant    à  interrompre
toutes ses occupations habituelles (travaux domestiques, gestion des
affaires familiales et personnelles, etc.).

PÉRÉNIMASSURANCE DE PRÊTAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. www.afi-esca.com11

12

Couverture des affections dorsales
(sans condition d’hospitalisation,
ni d’intervention chirurgicale ou
avec condition d’hospitalisation
inférieure, égale ou supérieure à 10
jours)

Couverture des affections
psychiatriques (sans condition
d’hospitalisation, ni d’intervention
chirurgicale ou avec condition
d’hospitalisation inférieure, égale
ou supérieure à 10 jours)

 Les	affections	dorsales sont garanties (sauf antécédents nécessitant une

étude compagnie)

 Les	affections	psychiatriques	sont garanties (sauf antécédents nécessitant

une étude compagnie)

13

Couverture de la garantie pendant
toute la durée du prêt



GARANTIE INVALIDITÉ

Article 11 - p.12

Les	garanties	cessent	:
•
•
•

le	jour	du	terme	du	contrat,
le	jour	du	terme	du	Prêt	ou	de	son	remboursement	anticipé	total,
le	jour	où	l’Assuré	admis	comme	représentant	légal	d’une	personne
morale	cesse	d’avoir	cette	qualité	vis-à-vis	de	ladite	personne	morale,
•	 à	 la	 date	 de	 notification	 à	 l’emprunteur	 de	 la	 déchéance	 du	 terme

prononcée	par	le	prêteur,

•	 au-delà	 des	 limites	 d’âge	 prévues	 pour	 chaque	 garantie,	 à	 savoir	:
pour	 les	 garanties	 I.P.T.,  I.P.,  I.P.P.  et  I.T.T.,	 au	 jour	 de	 la	 cessation
d’activité	professionnelle,	au	départ	en	retraite,	à	la	mise	en	retraite
/	préretraite	(sauf	pour	raisons	médicales),	et,	au	plus	tard,	au 65ème
anniversaire  de  l’Assuré  (ou  au  plus  tard,  au  70ème  anniversaire  de
l’Assuré si l’option « Extension Poursuite d’Activité » a été souscrite).

Article 7.4 - p.10

14

15

Evaluation en fonction de la
profession exercée au jour du
sinistre

Prise en charge de l’invalidité
totale, sans référence à la perte
de revenu subie au moment du
sinistre





Le taux d’incapacité professionnelle est apprécié en tenant compte de
la  profession  exercée  au  jour  du  sinistre	 et	 des	 possibilités	 restantes
d’exercice	de	cette profession.

Article 7.2 - p.9

Le capital versé au Bénéficiaire est calculé à la date de consolidation de
l’état de P.T.I.A., d’I.P. ou d’I.P.T.,	en	multipliant	par	la	quotité	garantie	:
•
•

le	capital	restant	dû	sur	le	prêt	ou,
la	 somme	 des	 loyers	 hors	 taxes	 restant	 dus	 au	 titre	 du	 contrat	 de
crédit-bail	 ou	 de	 location	 avec	 option	 d’achat,	 majorée	 de	 la	 valeur
résiduelle	du	bien,	si	cela	a	été	prévu	à	la	souscription.

PÉRÉNIMASSURANCE DE PRÊTAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. www.afi-esca.com16

Prise en charge de l’invalidité

partielle (IPP) à partir de 33 % 

Définition du Glossaire - p.5

Invalidité	Permanente	Partielle	(I.P.P.)	:
L’Assuré	est	considéré	en	Invalidité	Permanente	Partielle,	lorsqu’il	présente,
suite	 à	 un	 accident	 ou	 à	 une	 maladie	 garanti(e),	 et	 après	 consolidation
de	son	état,	un taux contractuel d’invalidité supérieur ou égal à 33%	et
inférieur	à	66%,	conformément	au	tableau	figurant	à	l’article	7.4.

17

Couverture des affectations
dorsales (sans condition
d’hospitalisation, ni d’intervention
chirurgicale ou avec condition
d’hospitalisation inférieure, égale
ou supérieure à 10 jours)

 Les	affections	dorsales sont garanties (sauf antécédents nécessitant une

étude compagnie)

18

Couverture des affections
psychiatriques (sans condition
d’hospitalisation, ni d’intervention
chirurgicale ou avec condition
d’hospitalisation inférieure, égale
ou supérieure à 10 jours)

 Les	affections	psychiatriques	sont garanties (sauf antécédents

nécessitant une étude compagnie)

0
2
7
0
_
S
E
I
T
N
A
R
A
G
E
C
N
E
L
A
V
I
U
Q
E
S
E
R
E
T
I
R
C
_
M
N
E
R
E
P

I

PÉRÉNIMASSURANCE DE PRÊTAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. www.afi-esca.com


---


# From file: 4.md

L’ENVELOPPE D’ASSURABILITÉ
PAR AFI ESCA

www.afi-esca.com
AFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le Code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517.
Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. Merci d’adresser toute correspondance à : AFI ESCA - 4, square Dutilleul - 59042 Lille Cedex.

P Que permet l’enveloppe d’assurabilité ?

P Le périmètre de l’enveloppe d’assurabilité ?

En 06/2022 -  Acquisition d’un 1er bien immobilier avec un emprunt de 1 500 000 € souscrit à la BNP Paribas

Exemple : Madame A souhaite investir dans différents biens immobiliers par le biais
d’une SCI dont elle est la gérante.

Les opérations envisagées

Elle  permet  à  un  chef  d’entreprise,  un  investisseur  ou  un  marchand  de  biens  d’être  couvert  sur  de
futures  opérations  d’emprunts  dont  les  fonds  seront  débloqués  successivement,  de  ne  pas  avoir  à
repasser l’ensemble des formalités lors de déblocages successifs. Elle autorise également la reprise
des contrats d’assurance de prêts déjà en cours.

Un contrat de prévoyance permettant de protéger l’entreprise ou les associés, peut également y être
intégré.

Sous réserve d’acceptation de l’enveloppe d’assurabilité :
•
•
•

le souscripteur peut débloquer jusqu’à 10 millions d’euros au total
les déblocages successifs sont autorisés dans un délai maximum de 5 ans.
la personne assurée peut prétendre aux garanties Décès, P.T.I.A., I.P.T. ainsi que l’I.P., l’I.T.T. et l’I.P.P.
pour la couverture de ses emprunts (dans les limites fixées par les Conditions générales du produit).

P Comment bénéficier de l’enveloppe d’assurabilité ?

P Que se passe-t-il ensuite pour les déblocages successifs ?

C’est simple !

•  Le  souscripteur  complète  le  formulaire  «  Demande  d’enveloppe  d’assurabilité  »  qui  détaille  les

opérations envisagées

•	 P  la  personne  à  assurer  réalise,  en  une  seule  fois,  dès  le  départ,  l’ensemble  des  formalités

médicales sur le montant total à couvrir (avec sélection financière, si nécessaire).

•  Après étude et acceptation de l’enveloppe sur le montant total à assurer, la Compagnie attestera que
la personne à assurer peut être garantie sur les prochains prêts envisagés même si les organismes
prêteurs ne sont pas encore déterminés.

•  Dès lors, pour les déblocages suivants, la personne à assurer n’a plus à réaliser l’ensemble des

formalités.
Pratique, non ?

Le souscripteur, par l’intermédiaire de son courtier, transmet à la Compagnie, par courrier ou par mail,
une proposition d’assurance indiquant le montant du déblocage demandé ainsi qu’un justificatif bancaire
(ces dossiers n’étant pas éligibles au parcours de souscription électronique).

L’absence d’actualisation de l’état de santé de la personne à assurer à chaque déblocage sera possible,
en option, à un tarif adapté.
Sans option, l’Assuré atteste que son déclaratif médical initial reste inchangé; à défaut, il complète un
nouveau Questionnaire Médical pour actualiser son dossier.

En 04/2024 - Acquisition d’un 2ème bien immobilier avec un emprunt de 2 000 000 € souscrit au LCL

En 08/2026 -  Acquisition d’un 3ème bien immobilier avec un emprunt de 4 000 000 € souscrit à la Société Générale

Le processus de souscription auprès d’AFI ESCA

Début 2022,

La SCI, par l’intermédiaire de Madame A et avec l’aide de son courtier, complète la « Demande d’enveloppe
d’assurabilité » et y détaille ces opérations.
Madame A effectuera les formalités médicales et financières sur le montant total de 7 500 000 €.
Après étude et accord, la Compagnie s’engagera à couvrir l’ensemble des opérations envisagées par la
SCI.

À chaque opération prévue,

Le souscripteur transmettra, par le biais du courtier, une proposition d’assurance pour chaque opération
prévue  avec  le  justificatif  bancaire  des  emprunts  et  sans  actualisation  de  l’état  de  santé  de  Madame
A, cette option ayant été choisie (sans le choix de cette option, elle aurait transmis une Attestation de
déclaratif inchangé de l’état de santé, à défaut, un Questionnaire médical).
Madame A n’aura donc pas à effectuer une sélection médicale et financière complète.
Seules les pièces administratives seront à compléter pour mettre en place chaque contrat d’assurance.
Les démarches sont ainsi simplifiées et la mise en place de ses contrats d’assurance plus rapide !

En 05/2027,

Le  tarif  standard  et  le  produit  proposés  pour  couvrir  les  différentes  opérations  de  prêts  sont  ceux  en
vigueur à la date de chaque opération. Ils peuvent comporter, le cas échéant, des conditions adaptées
liées  aux risques médicaux, sportifs, professionnels ou liés aux séjours à l’étranger déclarés.

L’enveloppe d’assurabilité prend fin. Pour tout nouveau déblocage, le souscripteur devra se rapprocher
de  la  Compagnie  pour  constituer  un  dossier  complet  avec  actualisation  de  la  sélection  médicale  et
financière.


---


# From file: 5.md

ASSURANCE EMPRUNTEUR
FICHE TECHNICO-COMMERCIALE

UNE ASSURANCE POUR TOUS LES PRÊTS
(Habitat, professionnel, crédit-bail, investissement locatif, prêt-relais,
prêt entre particuliers, crédit-vendeur)

De 10 000 € à 10 000 000 € (1 000 000 € pour 76 ans et plus).
En I.T.T., I.P.P. et I.P., l’engagement maximum est de 2 500 000 €.

P

L’ASSURANCE DE PRÊT PÉRÉNIM
Contrat co-conçu par AFI ESCA et AFI ESCA PATRIMOINE

Clientèle cible :
Ce contrat est destiné aux emprunteurs souhaitant :

Un produit conforme aux critères
d’exigences des banques

- une alternative au contrat de groupe proposé par leur banque (au moment de l’octroi du prêt et résiliable à tout moment ;
- une couverture pour leur prêt même si l’organisme prêteur n’exige aucune assurance ;
- une couverture plus complète (quotité supérieure, garanties plus étendues) que celle proposée par leur banque.

Ce contrat est réservé aux emprunteurs résidant en France ou dans les DROM (y-compris Andorre et Monaco)

Restrictions :
Ce contrat n’est pas adapté :

- aux emprunteurs ne résidant ni en France ni dans les DROM,
- à la couverture d’opérations de prévoyance sans lien avec un prêt,
- aux prêts accordés par un organisme prêteur non situé dans l’UE ou en Suisse.
- aux assurés n’ayant pas à fournir d’information relative à leur état de santé pour la souscription de leur contrat d’assurance.

Stratégie de distribution : intermédiaires d’assurance immatriculés à l’ORIAS

- courtiers en assurance
- courtiers en crédit
- mandataires d’intermédiaires d’assurance
- comparateurs

P

UN LARGE ÉVENTAIL DE GARANTIES
8 combinaisons possibles à la souscription :

a) Décès P.T.I.A.
b) Décès P.T.I.A. + I.P.T.
c) Décès P.T.I.A. + I.P.
d) Décès P.T.I.A. + I.P. + I.P.T.

e) Décès P.T.I.A. + I.P.T.  + I.T.T.
f)  Décès P.T.I.A. + I.P.  + I.P.T.  + I.T.T.
g) Décès P.T.I.A. + I.P.T.  + I.T.T.  + I.P.P.
h) Décès P.T.I.A. + I.P.  + I.P.T.  + I.T.T.  + I.P.P.

 Limites de fin de garantie :
Décès :  ................................................................................................................................................................................................................................................90ème anniversaire de l’Assuré

P.T.I.A. (Perte Totale et Irréversible d’Autonomie) : ............................................................................................................70ème anniversaire de l’Assuré
I.P.T. (Invalidité Permanente Totale) :  ....................................................................................................................................................... au jour du départ en retraite*

I.P. (Invalidité Professionnelle) : .......................................................................................................................................................................... au jour du départ en retraite*

I.T.T. (Incapacité Temporaire Totale de travail) : ......................................................................................................................... au jour du départ en retraite*

I.P.P. (Invalidité Permanente Partielle) :  ................................................................................................................................................ au jour du départ en retraite*

*ou au plus tard au 65ème anniversaire de l’Assuré ou au  70ème anniversaire de l’Assuré si l’Option « Extension Poursuite d’Activité » a été souscrite.

1/4

P

PRESTATIONS CORRESPONDANT AUX GARANTIES PROPOSÉES :

Garanties principale et complémentaires

Prise en charge

Décès – P.T.I.A. (dans les limites d’âge précisées plus haut)

I.P.T. / I.P.

I.T.T.

I.P.P.

Le capital décès garanti dépend de la nature de l’opération de financement :

- Crédits à court, moyen et long terme : montant du solde restant dû**

- Crédits-bail  :  somme  des  loyers  hors  taxes  ou  TTC  restant  due

augmentée s’il y a lieu du montant de la valeur résiduelle**

-	Crédits	in	fine	:	capital	emprunté**

- Crédits à court, moyen et long terme : montant du solde restant dû**

- Crédits-bail  :  somme  des  loyers  hors  taxes  ou  TTC  restant  due

augmentée s’il y a lieu du montant de la valeur résiduelle**

-	Crédits	in	fine	:	capital	emprunté**

- Paiement des échéances de prêt** et pas uniquement de la perte de

revenus avérée, pendant toute la durée de l’incapacité.

- Franchise  au  choix  :  30  jours  (réservée  aux  Travailleurs  Non-

Salariés), 90 ou 180 jours.

- Mi-temps thérapeutique : prise en charge minimale des mensualités

de 50 %** sur une durée maximum de 12 mois

Les mensualités du prêt sont prises en charge par l’Assureur à hauteur de 50 %**

** selon quotité assurée

Spécificités de la garantie I.P. (Invalidité Professionnelle) :

La garantie I.P. fonctionne de la même manière que la garantie I.P.T., avec les particularités suivantes :

- Pour  être  admise  à  la  garantie,  la  personne  à  assurer  doit  exercer  en  libéral  l’une  des  professions  suivantes  :
médecin  généraliste,  médecin  spécialiste,  chirurgien(ne),  chirurgien(ne)-dentiste,  sage-femme,  pharmacien(ne),
kinésithérapeute,	 infirmier(ère),	 ambulancier(ère),	 audioprothésiste,	 épithésiste,	 ergothérapeute,	 masseur(se)-
kinésithérapeute,  oculariste,  orthoprothésiste,  orthoptiste,  orthophoniste,  ostéopathe,  pédicure-podologue,  podo-
orthésiste, psychomotricien(ne), puériculteur(trice), biologiste médical, vétérinaire.

- L’état d’invalidité est apprécié par l’Assureur sur la base d’une expertise médicale réalisée par médecin expert désigné
par l’Assureur, en tenant compte des conditions normales d’exercice de la profession et des possibilités d’exercice qui
subsistent après recours à un appareillage médical adapté (prothèse, canne…) et à un équipement adapté des outils et
lieux de travail de l’Assuré.

Pour ouvrir droit à garantie, l’invalidité doit être consolidée avant la date de cessation de garantie, prévue à l’article 11 et
mentionnée aux Conditions particulières ou au dernier avenant.

P

OPTIONS :

Options

Option I.P.P. 100 %

Combinaisons concernées

g), h)

Option Extension
Poursuite d’Activité

b), c), d), e), f), g) ou h)

Définitions

Prise en charge équivalente
à celle de l’ITT.

Prolongation  des  garanties  I.P.T.,  I.P.,  I.T.T.  et  I.P.P.  jusqu’à
70 ans, dans la mesure où l’Assuré exerce toujours une activité
professionnelle.
Option non compatible avec les professions suivantes :
-	Pharmacien	titulaire	d’Officine
-  Directeur/Directeur  adjoint  de  Laboratoire  d’Analyses  de

Biologie Médicale

Option non cumulable avec la franchise ITT 30 jours.

2/4

P

GARANTIE SUPPLÉMENTAIRE PROPOSÉE PAR AFI ESCA IARD : PERTE D’EMPLOI
- Pour les salariés : Licenciement de l’Assuré salarié lui donnant droit au versement des allocations versées au titre du

régime d’assurance chômage ou d’une convention gérée par Pôle Emploi ou tout autre organisme assimilé,

- Pour les non-salariés : Perte involontaire de son activité professionnelle par l’Assuré dirigeant d’entreprise en nom propre
ou dirigeant mandataire social, ouvrant droit aux prestations versées au titre d’un régime privé d’assurance chômage.

Conditions :
- Cumul de capitaux assurés inférieur ou égal à 150 000 euros
- Date de terme du prêt postérieure au 65ème anniversaire de l’Assuré
- Âge de souscription : moins de 50 ans
- Fin de garantie : 67ème anniversaire
- Pas compatible avec la garantie I.P. (Invalidité Professionnelle)

P

LE CHOIX ENTRE PRIMES VARIABLES ET PRIMES CONSTANTES

- Primes constantes

La prime constante correspond à un taux appliqué au capital initial ; ce taux dépend de l’âge de l’Assuré à la souscription,
de  la  durée  et  du  type  du  prêt.  Cette  formule  est  proposée  aux  crédits  amortissables  (avec  éventuellement  un  différé
d’amortissement	avec	remboursement	des	intérêts	maximum	de	24	mois),	aux	crédits	in	fine	et	aux	prêts	par	paliers.

- Primes variables

La prime varie à chaque date anniversaire de la souscription, en fonction de l’âge de l’Assuré et du capital restant dû du prêt.
Cette formule est adaptée aux crédits amortissables ou non, avec ou sans différé d’amortissement.

P

LA COUVERTURE DE RISQUES SPÉCIFIQUES

Risques aggravés de santé

Risques professionnels

Risques sportifs

Risques de séjour

P

P

DES FORMALITÉS MÉDICALES SIMPLIFIÉES
Un simple questionnaire médical en 5 questions pour tous les profils***.
Pas d’autre formalité médicale jusqu’à 1 500 000 € pour les moins de 46 ans.
Jusqu’à 500 000 € sans sollicitation d’un professionnel de santé (suppression du rapport médical).
***En fonction des réponses apportées, un complément peut être demandé.
Le contrat est modulable jusqu’à 5 ans sans avoir à repasser les formalités médicales.

UNE TARIFICATION TRÈS COMPÉTITIVE
-  L’un des meilleurs tarifs du marché
-  Nouvelles pratiques sportives post-souscription, même à risques, assurées sans démarches supplémentaires
-  Les affections dorsales et psychiatriques sont garanties sans condition d’hospitalisation (sauf antécédents nécessitant une

étude compagnie)

-  Une compagnie qui s’engage: quelle que soit l’évolution de l’état de santé de l’Assuré (suite maladie ou accident) entre la

signature du questionnaire médical et la prise d’effet du contrat, la décision communiquée reste inchangée.

-  Une réduction pour les fumeurs occasionnels (fumant moins de 5 cigarettes par semaine ou, pour la cigarette électronique,

vapotant moins de 30 mg de nicotine par mois (ex : un flacon de 10 ml dosé à 3 mg/ml))

-	 Tarification	en	prime	unique	(PU)	possible	selon	certains	cas.
-  Pas de frais de fractionnement des primes (choix de la périodicité : annuelle, semestrielle, trimestrielle, mensuelle)
-	 L’âge	de	tarification	se	calcule	par	différence	de	millésime.

3/4

P

P

FRAIS DE DOSSIER
Selon la complexité du dossier vous pouvez moduler le montant des frais de dossier par affaire, vous revenant, jusqu’à 1 230 €
(dont 30 € seront automatiquement conservés par AFI ESCA).

Les frais de dossier, hors la part revenant à l’Assureur, peuvent être lissés sur la 1ère année en fonction de la périodicité (pour
rappel, mensuellement en 12 fois, trimestriellement en 4 fois, semestriellement en 2 fois).

RISQUES ET POINTS D’ATTENTION PARTICULIERS :
Attention à la corrélation entre la situation personnelle du client et les exclusions de risque qui peuvent le concerner
(article 12 de la Note d’Information)
Les garanties I.T.T. et I.P.P. ne peuvent être souscrites que si l’Assuré exerce une activité professionnelle rémunérée à la
souscription ou se trouve dans une des situations suivantes : conjoint collaborateur, congé formation, congé parental…
(Cf. Note d’Information)
Toute	modification	/	tout	remboursement	anticipé	du	prêt	doit	être	signalé	à	la	compagnie	dans	un	délai	de	5	ans	pour
que le client soit remboursé de l’intégralité des primes prélevées à tort
La garantie I.P. n’est pas compatible avec la garantie Perte d’emploi
La fausse déclaration expose l’Assuré à l’annulation du contrat et au prononcé de l’exigibilité immédiate du crédit par la banque
Consultez votre interlocuteur habituel ou la compagnie en cas de doute sur l’adéquation du produit à l’opération et à la
situation de votre client.

UNE SOUSCRIPTION SIMPLE, RAPIDE ET EFFICACE

-	Votre	Extranet	vous	présente	une	tarification	en	quelques	clics
-	Faites	profiter	vos	clients	de	la	souscription	électronique	en	assurance	emprunteur	:

 Une interface vous permettant à la fois de saisir les coordonnées de l’emprunteur et les caractéristiques du

prêt et d’initier la souscription électronique

 Un	espace	sécurisé	et	confidentiel
 Un questionnaire médical en 5 questions seulement
 Plus de 620 pathologies traitées dans l’outil
 La signature électronique des documents précontractuels et contractuels
 L’émission immédiate dans 87 % des cas
 L’accompagnement de vos clients en étude compagnie avec complément
 Le suivi de toutes les étapes de votre client
 La traçabilité de la remise des documents précontractuels

4/4

I

I

4
2
6
0
_
E
L
A
C
R
E
M
M
O
C
-
O
C
N
H
C
E
T
_
E
H
C
F
_
R
U
E
T
N
U
R
P
M
E
E
C
N
A
R
U
S
S
A

I

www.afi-esca.comAFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le Code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg.AFI ESCA PATRIMOINE : Société de courtage d’assurance. Société par Actions Simplifiée au capital de 130 000 euros ent. versés. R.C.S. Strasbourg 418 903 290. N° T.V.A. FR 95 418 903 290. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. N° ORIAS : 07 008 442 - www.orias.fr.AFI ESCA IARD : Compagnie d’assurance IARD. Entreprise régie par le Code des assurances. S.A. au capital de 5 000 010 euros. R.C.S. Strasbourg 380 138 644. Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg.Adresse postale : AFI ESCA - CS 30019 - 59042 Lille Cedex.

---


# From file: 6.md

PÉRÉNIM

ASSURANCE EMPRUNTEUR

FICHE PRODUIT

L’assurance emprunteur,
notre métier

ASSURER SON PRÊT,
OUI MAIS POURQUOI ?

L’assurance de prêt est exigée par votre banque lorsque vous souhaitez contracter un
prêt immobilier. En cas de coup dur, l’assurance de prêt vous garantit la prise en charge
des mensualités de votre emprunt ou de la totalité du capital restant dû sur le prêt*.
Vous pouvez souscrire l’assurance de prêt directement auprès de votre banque mais afin
de bénéficier de meilleures garanties tout en réalisant d’importantes économies, vous
pouvez souscrire auprès d’une autre compagnie d’assurance (délégation d’assurance).

* selon les garanties souscrites et la quotité assurée

LES AVANTAGES DE
L’OFFRE AFI ESCA

f  Des économies grâce à un tarif personnalisé (selon votre situation professionnelle et

vos habitudes de vies)

f  Un contrat 100 % conforme aux exigences de garanties de votre banque
f  Des tarifs et garanties adaptés à votre situation personnelle
f  Une souscription simple, rapide et efficace

10:35

ESPACE DE SOUSCRIPTION ÉLECTRONIQUE

LE SAVIEZ-VOUS ?

Vous avez déjà souscrit
l’assurance de prêt
de votre banque ?

f

Vous  pouvez  la  résilier  à
tout  moment  et  ensuite
choisir  une  assurance  en
délégation.

.

LES + #EFICAAS’

VOTRE CONTRAT S’ADAPTE À VOTRE MODE DE VIE :
•  Vos pratiques sportives après souscription sont assurées sans nouvelles démarches à effectuer

•  Vous changez de profession ? Vous restez assuré, sans aucune restriction ni majoration !

•  Fumeur occasionnel : pas de panique, votre tarif n’est pas majoré !

•  Les affections dorsales et psychiatriques sont garanties sans conditions d’hospitalisation (sauf

antécédents nécessitant une étude compagnie).

EN CAS D’INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE (> 66 %), VOTRE PRÊT EST 100 % SOLDÉ*
ET VOUS POUVEZ AINSI ACHETER UN NOUVEAU BIEN PLUS ADAPTÉ À VOTRE SITUATION
*si la quotité assurée est de 100%

SOUSCRIPTION SIMPLE ET RAPIDE
•  Questionnaire médical en 5 questions
•  Aucune formalité médicale jusque 1 500 000 € et 46 ans*

•  Une souscription électronique finalisée en 9 minutes dans 87 % des cas
*À l’exception du questionnaire médical en 5 questions et des éventuels justificatifs conséquents aux risques déclarés par l’assuré

UNE COMPAGNIE QUI S’ENGAGE DÈS L’ÉMISSION DE VOTRE CONTRAT
Quelle que soit l’évolution de votre état de santé (suite à une maladie ou un accident) avant la prise d’effet
de votre contrat, la décision communiquée reste inchangée !

www.afi-esca.com

AFI ESCA : Compagnie d’assurance sur la vie et de capitalisation. Entreprise régie par le Code des assurances. S.A. au capital de 12 359 520 euros. R.C.S. Strasbourg 548 502 517.
Siège social : 2, quai Kléber 67000 Strasbourg. ADEME : 567555 : FR340363_01KAMH. Adresse de correspondance : AFI ESCA - CS 30019 - 59042 Lille Cedex.

AFI ESCA PATRIMOINE    :    Société  de  courtage  d’assurance.  Société  par  Actions  Simplifiée  au  capital  de  130  000  euros  ent.  versés.  R.C.S.  Strasbourg  418  903  290.
N° T.V.A. FR 95 418 903 290. N° ORIAS : 07 008 442 -www.orias.fr.

5
2
3
0
_
T
I
U
D
O
R
P
_
E
H
C
F
_
M
N
E
R
E
P

I

I


---

