

# From file: 1(0).md

APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
LE CHANGEMENT D’ASSURANCE AUPRÈS DE SA BANQUE :
LES ÉTAPES CLÉS

Vous venez de signer votre
contrat APICIL Assurance
Emprunteur.

Découvrez les différentes étapes
à suivre pour résilier votre contrat
auprès de votre banque.

APICIL MUTUELLE S’OCCUPE DES DÉMARCHES
ADMINISTRATIVES DE SUBSTITUTION

1

RÉSILIER LE PRÉCÉDENT CONTRAT D’ASSURANCE

APICIL MUTUELLE adresse la demande de substitution du contrat d’assurance
à votre banque par lettre recommandée avec accusé de réception comprenant :

•  le mandat de substitution
• la demande de substitution

• la notice d’information

• le certificat d’adhésion

• la délégation de bénéfice

APICIL MUTUELLE
VOUS ENVOIE UN SMS

Sous 48 h après la signature
de votre contrat, pour vous
communiquer la date d’envoi de la
lettre recommandée à votre banque

2

LA BANQUE VOUS RÉPOND !

À réception de la lettre, votre banque a 10 jours pour répondre à votre demande.

CAS N° 1

CAS N° 3

LA BANQUE ACCEPTE VOTRE DEMANDE
et vous transmet l’avenant à votre offre de prêt

LA BANQUE NE VOUS RÉPOND PAS
dans les 10 jours = Acceptation tacite

Adresser à APICIL
MUTUELLE l’avenant
à l’offre de prêt

CAS N° 2

LA BANQUE ACCEPTE VOTRE DEMANDE
SANS vous transmettre l’avenant

Demander à la banque
de vous envoyer
l’avenant à l’offre de prêt

CAS N° 4

LA BANQUE REFUSE VOTRE DEMANDE
Elle doit vous adresser par écrit le motif de son refus

Envoyez un e-mail (objet : « refus banque » )
à gestion@apicil-emprunteur.com avec
• le courrier de réponse et l’ensemble des

échanges avec votre banque,

• l’offre de prêt, le contrat d’assurance,
le tableau d’amortissement définitif
(avec les dates de vos échéances).

3

LA BANQUE VOUS ADRESSE
L’AVENANT À VOTRE OFFRE DE PRÊT

Signer l’avenant à votre offre de prêt et le renvoyer à :

. VOTRE BANQUE
En lettre recommandée avec accusé
de réception, à compter du 11e jour
après la date de réception de celui-ci
(soit après un délai de réflexion de
10 jours)

. APICIL MUTUELLE
Par e-mail à
gestion@apicil-emprunteur.com
pour valider la date de prise
d’effet de votre nouveau contrat

La banque continuera les
prélèvements de vos cotisations
TANT QUE VOUS N’AVEZ PAS
RENVOYÉ SIGNÉ L’AVENANT
À VOTRE OFFRE DE PRÊT !

Communiquer également à APICIL MUTUELLE
sur gestion@apicil-emprunteur.com le nom de votre précédent assureur.

4

LA BANQUE
DEMANDE DES
MODIFICATIONS SUR
VOTRE CONTRAT
D’ASSURANCE
APICIL ASSURANCE
EMPRUNTEUR

APICIL MUTUELLE procède aux modifications
et à l’édition d’un avenant à votre contrat
d’assurance.

Signer cet avenant
électroniquement depuis
votre espace client et
le renvoyer à votre banque.

5

LES DÉMARCHES
SONT À PRÉSENT
FINALISÉES

• Votre contrat APICIL Assurance Emprunteur

prend effet à la date notifiée dans votre
avenant à l’offre de prêt.

• Le 1er prélèvement de votre cotisation aura lieu
un mois après la date d’effet de votre contrat
et tous les 5 de chaque mois.

APICIL MUTUELLE vous adresse
un e-mail pour vous confirmer
la date de prise d’effet de votre
contrat, ainsi que la date de votre
1er prélèvement.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du
Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 Boulevard
Marius Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier
immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 84 quai Gillet LYON
69004 est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion administrative du contrat et
des sinistres. L’activité de ces entreprises relève de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) -
4 place de Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les
documents contractuels.

Février 2024 - SP24/FCR0061—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock


---


# From file: 1.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultative
APICIL Assurance Emprunteur

Notice d’information (Ref M 050-01) au contrat d’assurance collective emprunteur APICIL Assurance Emprunteur (ci-après
désigné « Contrat »), souscrit par APICIL UPESE ASSOCIATION, association Loi de 1901, sise 51 boulevard Marius Vivier Merle -
69003 Lyon, auprès d’APICIL Mutuelle (Ci-après dénommée « Assureur »), mutuelle régie par le livre II du code de la mutualité
et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé au : 51 boulevard Marius Vivier Merle - 69003 Lyon.

DEFINITIONS

Le lexique ci-dessous est à votre disposition pour une parfaite
compréhension des termes techniques utilisés.

Accident : On entend par accident, toute atteinte corporelle
non intentionnelle de la part de l’Assuré, provenant de l'action
soudaine et fortuite d'une cause extérieure.
Aussi, l’Assureur n’est pas tenu par la définition de l’accident
retenue par la Sécurité Sociale.
Le  décès  n'est  pas  considéré  comme  accidentel,
lorsqu'il  est  survenu  à  la  suite  d'une  intervention
chirurgicale.
Les malaises cardiaques, les infarctus du myocarde, les
spasmes  coronariens,
rythme
les
cardiaque,  les  accidents  vasculaires,  les  hémorragies
cérébrales  et
lombo-sciatalgies  ne  sont  pas
considérés comme des Accidents.

troubles  du

les

Actes  de  la  Vie  Quotidienne  :  Activités  qu'une  personne
effectue chaque jour en réponse à ses besoins primaires. Ils
sont  au  nombre  de  4  (quatre)  :  se  laver,  s’habiller,  se
déplacer, s’alimenter.
-   Se laver : tant le haut que le bas du corps.
-  S’habiller  :  enfiler  ou  enlever  les  vêtements  portés
quotidiennement.  Un  besoin  d’assistance  uniquement  pour
enfiler  ou  enlever  ses  bas,  chaussettes  ou  chaussures,  ou
encore  pour  attacher  ou  détacher  ses  vêtements  n’est  pas
considéré comme une incapacité physique totale de s’habiller.
-   Se déplacer : se déplacer à l’intérieur de son logement sur
une  surface  plane,  y  compris  avec  appareillage  adapté.  Se
lever,  se  coucher,  s’asseoir  :  passer  seul  de  chacune  des
positions suivantes à l’autre : debout / assis ; assis / couché
; assis / debout ; couché / assis.
-   S’alimenter : porter à la bouche les aliments et la boisson
préalablement servis et coupés et les avaler.

Activité Professionnelle Régulière : Profession de l’Assuré
qu’il  exerce  de  façon  effective  et  habituelle  au  moment  du
Sinistre.
La capacité d’exercice est appréciée en tenant compte de la
façon  dont  sa  Profession  était  exercée  antérieurement  à  la
Maladie ou à l'Accident, des conditions normales d'exercice de
cette  Profession  et  des  possibilités  d'exercice  restantes,
abstraction  faite  des  possibilités  de  reclassement  dans  une
autre Profession.

SP24/FCR0050

Adhérent : Personne physique ou morale ayant souscrit une
Opération de crédit, qui accepte les termes du Contrat et paye
les cotisations. Il doit également être membre de Apicil Upese
Association.

Adhésion  :  Acceptation  formelle  des  termes  du  présent
contrat  d’assurance.  Elle  est  conclue  sur  la  base  des
déclarations  faites  par  l’Adhérent  et  par  l’Assuré  sur  la
Demande  d’Adhésion  et  après  accomplissement  des
formalités médicales et financières.

Affection  :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  quelle  qu’en
soit l’origine (Accident ou Maladie), constatée par une autorité
médicale compétente.

Age de l’Assuré : Age de l’Assuré à toute date, calculé par
différence  entre  cette  date  et  sa  date  de  naissance  (âge
exact).

Assuré  :  Personne  physique  admise  à  l’assurance  et  sur  la
tête  de  laquelle  repose  l’assurance.  Le  terme  «  Assuré  »
désigne chacun des Assurés.

Assureur :  APICIL  Mutuelle
(anciennement  MICILS),
mutuelle  régie  par  le  livre  II  du  code  de  la  mutualité  et
immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social
est situé au : 51 boulevard Marius Vivier Merle - 69003 Lyon.

Apicil Upese Association  : Association  régie  par  la  loi  du
1er  juillet  1901,  souscriptrice du  contrat  APICIL Assurance
Emprunteur.  Elle  a  pour  activité  principale  l’examen  des
situations  des  salariés  et  non-salariés,  au  regard  des
domaines  de  la  prévoyance  et  de  la  retraite  collective,
l’information des membres, la sélection, la souscription  et  le
suivi  des  contrats. Ses  statuts  sont disponibles  sur  simple
demande  auprès  d’AUA à l’adresse suivante : 51 boulevard
Marius Vivier Merle - 69003 Lyon

Bénéficiaire : Désigne l’Organisme Prêteur qui bénéﬁcie de
l’assurance  à  concurrence  des  sommes  qui  lui  sont  dues.
L’Organisme Prêteur accepte le bénéfice de l’assurance par la
signature de la délégation de bénéfice.

   1/18

Capital  Restant  Dû  :  Pour  un  prêt,  désigne  le  capital
emprunté non amorti à la date de l’événement garanti, majoré
du montant des intérêts d’emprunt courus et non échus.
Pour une opération de financement locatif, désigne la somme
des  loyers  restant  dus  à  la  date  de  l’événement  garanti,  y
compris la valeur résiduelle du bien.
Le  Capital  Restant  Dû  ne  tient  pas  compte  des
Echéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des  intérêts  de
retard ou de pénalités.

de

de

l’obligation

remboursement

Caution  :  Personne  physique  s’engageant  à  garantir
l’exécution
par
l’Emprunteur  ou  le  Co-Emprunteur  en  cas  de  défaut  de
paiement par celui-ci.
Les garanties souscrites ne jouent au profit d'un Assuré
agissant en  qualité de Caution  qu’à  la  condition  qu'au
jour du Sinistre, la Caution ait été appelée en garantie
officielle  depuis  au  moins  une  Echéance  par
l’Organisme  Prêteur  par  suite  de  la  défaillance  du
cautionné  et  qu’elle  ne  soit  pas,  à  cette  date,  en
situation de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou
d’Invalidité Professionnelle.
Il est à noter que cette disposition ne s'applique pas dans le
cadre des prêts professionnels où le dirigeant / associé, qui se
porte  caution  dudit  prêt,  revêt  la  qualité  d'assuré  dans  le
contrat d'assurance.

Certiﬁcat  d’Adhésion  :  Document  contractuel  conﬁrmant
l’Adhésion  au  Contrat  et  précisant  les  caractéristiques  des
garanties  accordées  par  l’Assureur  à  l’Assuré  ainsi  que  le
montant des cotisations prévisionnelles.

Co-Emprunteur :  Personne  qui  signe
le  contrat  de
l’Opération de crédit avec l’Emprunteur, il bénéﬁcie du crédit
au  même  titre  que  l’Emprunteur  et  est  soumis  aux  mêmes
obligations.

Conjoint : Personne liée à l’Assuré par un mariage, un Pacte
Civil de Solidarité ou en concubinage.

Conjoint  collaborateur  :  Conjoint  d’un  dirigeant  d’une
société  commerciale,  artisanale  ou  libérale,  qui  exerce  une
activité professionnelle effective et régulière dans la société,
ne perçoit pas de rémunération au titre de cette activité, n’a
pas la qualité d’associé du chef d’entreprise au sens de l’article
1832 du code civil, et est déclaré comme tel auprès du Centre
de formalités des entreprises (CFE).

Consolidation (date de) : Date à compter de laquelle l'état
de  santé  de  l'Assuré,  constaté  par  une  autorité  médicale
compétente,  prend  un  caractère  permanent,  sinon  définitif,
compte  tenu  des  connaissances  scientiﬁques  et  médicales  à
cette  date. L’assureur  n’est  pas  tenu  par  les  décisions  de  la
Sécurité sociale.

l’Organisme
Déchéance  du  terme  prononcée  par
Prêteur  :  Désigne  la  sanction  prononcée  par  l’Organisme
Prêteur, suite à un ou plusieurs incidents de paiement, et qui
se traduit par une exigibilité immédiate du Capital Restant Dû
majoré des intérêts échus mais non payés.

Demande  d’Adhésion  :  Document  papier  ou  support
électronique permettant à une personne physique ou morale
de formaliser sa demande d'adhésion au Contrat.

Echéance  :  Montant  de  remboursement  conformément  au
tableau d’amortissement ou échéancier de loyers au jour du
Sinistre, dans la limite du montant garanti tels que prévus au

Certificat d’Adhésion ou avenant au Contrat en vigueur au jour
du Sinistre.
En  cas  de  différé  partiel  d’amortissement,  l’Echéance  est
limitée aux seuls intérêts du prêt.
La garantie ne couvre pas le remboursement du capital pour
les Prêts In Fine et les Prêts Relais, ni le remboursement de la
valeur résiduelle pour les opérations de financement locatif.
Concernant  les  prêts  à  paliers  intégrant  les  prêts  achat-
revente, l’Assureur ne prend pas en charge dans l’Echéance,
la part correspondant à un remboursement anticipé de capital,
programmé  ou  non,  lié  à  la  revente  de  l’ancien  bien  de
l’Emprunteur.

Les retards de paiement d’échéances de prêt ou de loyers, les
pénalités  ou  intérêts  de  retard  appliqués  par  l’Organisme
Prêteur ne sont pas pris en compte dans l’Echéance.

Emprunteur  :  Désigne  la  personne  physique  ou  morale
souscriptrice de l’Opération de crédit.

Encours : Désigne, pour un Assuré donné, l’ensemble de ses
capitaux sous garantie au titre de ses prêts.

Formalités médicales :  Questionnaire  de  santé,  examens
médicaux,  questionnaire  lié  à  une  pathologie,  demande
d’informations  médicales  complémentaires  pouvant  être
réclamées à l’Assuré lorsque le montant assuré (incluant les
prêts immobiliers déjà souscrits ou en cours de souscription)
ou l’âge en fin de prêt dépassent les limites fixées à l’article
L113-2-1 du Code des Assurances.

Franchise : Nombre de jours consécutifs à compter de la date
de  survenance  durant  lesquels  les  prestations  ne  sont  pas
dues.

Gestionnaire : Désigne TWINSEO, société anonyme au capital
social de 250 000 euros dont le siège social est situé 2 Quai
du  Commerce  LYON  69009  en  charge  de  la  gestion  des
adhésions et de la gestion administrative du Contrat tel que
défini dans la convention spéciﬁque de délégation de gestion
signée  avec
l'Assureur,  ci-après  dénommé  «  APICIL
Mutuelle ».

Hospitalisation  :  Tout  séjour  prescrit  par  une  autorité
médicale  compétente  dans  un  établissement  public ou  privé
agréé (clinique ou hôpital à l’exclusion des maisons de repos
et  de  convalescence,  des  centres  de  thermalisme),  pour  y
recevoir un traitement médical ou chirurgical.

Inactif  :  Toute  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité
professionnelle.  Néanmoins,  une  personne  qui  n'exerce  pas
d’activité  professionnelle  rémunérée  et  qui  est  soit  au
chômage  indemnisé  par  Pôle  Emploi  ou  un  organisme
assimilé,  soit  Conjoint  collaborateur,  ne  relève  pas  de  cette
catégorie.

Maladie  :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré
constatée par une autorité médicale compétente.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques
et gestion des affaires familiales et personnelles.

Opération  de  crédit  :  Désigne  le(s)  prêt(s)  ou  le(s)
financement(s)  locatif(s)  émis  par  l’Organisme  Prêteur  et
couvert par APICIL Assurance Emprunteur.
Seules les Opérations de crédit ci-dessous sont assurables au
titre du contrat APICIL Assurance Emprunteur :

SP24/FCR0050

   2/18

Lorsque  l'Assuré  ne  répond  pas  aux  conditions  cumulatives
prévues à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances :

•

•

•

•

•

•
•

Prêt  Amortissable  :  type  de  prêt,  qui  permet
d’amortir  dans  chaque  Echéance  une  fraction  du
Capital Restant Dû.
Prêt In Fine : type de prêt dont le capital initial est
remboursé en une fois en fin de prêt.
Prêt  relais  :  prêt  de  courte  durée  permettant  à
l’Emprunteur  de  financer  l’achat  d’un  nouveau
logement  en  attendant  la  vente  de  son  ancien
logement.  Les  intérêts  sont  payés  par  échéances
périodiques ou avec le capital en fin de contrat.
Prêt Achat-Revente : Prêt immobilier permettant de
financer  une  nouvelle  acquisition  avant  la  revente
d'un  bien  immobilier  en  incluant  dans  un  prêt
amortissable un remboursement programmé lié à la
revente d’un bien.
Crédit-bail (financement locatif) : contrat de location
d’une  durée  déterminée,  avec  une  promesse  de
vente à l’échéance qui peut être acceptée ou non par
l’Assuré.
Les investissements locatifs.
Les  prêts  de  restructuration  de  crédits  personnels
sous réserve que la restructuration concerne un prêt
immobilier  pour  au  moins  60  %  du  montant  total
emprunté.

Lorsque l'Assuré répond aux conditions cumulatives prévues
à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances :

•

•

Prêt  Amortissable  :  type  de  prêt,  qui  permet
d’amortir  dans  chaque  Echéance  une  fraction  du
Capital Restant Dû.
Prêt Achat-Revente : Prêt immobilier permettant de
financer  une  nouvelle  acquisition  avant  la  revente
d'un  bien  immobilier  en  incluant  dans  un  prêt
amortissable un remboursement programmé lié à la
revente d’un bien.

Organisme Prêteur : Organisme qui a consenti l’Opération
de  crédit  qui  fait  l’objet  des  garanties  accordées  par
l’Assureur.

Prêt  Immobilier :  Contrat  de  crédit  destiné  à  financer
l’acquisition ou la construction d’un bien à usage d’habitation
ou  à  usage  mixte  d’habitation  et  professionnel  ainsi  que  les
travaux s’y rapportant ou à financer l’acquisition d’un terrain
destiné à la construction de ce bien.

Prêt professionnel :  Prêt relatif à l’achat d’un bien, affecté
à l’exercice professionnel, meuble ou immeuble, corporel ou
incorporel.

Profession  :  Métier  exercé  par  l’Assuré  lui  procurant  un
salaire, une rémunération ou des revenus.

Proposant  :  Personne  physique  ou  morale  qui  formule  une
demande d’adhésion au Contrat.

Quotité  assurée  :  La  quotité  assurée  correspond  pour
chaque assuré à la part, en pourcentage du capital emprunté,
couverte par l’assurance de l’Opération de crédit. Elle doit être
inférieure ou égale à 100 %.
Lorsque  plusieurs  personnes  sont  assurées  au  titre
d’une même Opération de crédit,  le montant total  des
indemnités versées  par  l’Assureur  ne  peut  excéder  au
global, en cas de pluralité de Sinistres, le montant des
sommes dues pour une quotité assurée de 100 %.

Résident habituel : Désigne une personne physique dont le
foyer  (conjoint  et/ou  enfants)  ou  le  lieu  de  séjour  principal
(plus de 183 jours par an) sont situés dans un pays donné.

Sport : Ensemble des exercices physiques se présentant sous
forme de jeux individuels ou collectifs, donnant généralement
lieu  à  compétition,  pratiqués  en  observant  certaines  règles
précises.

Vente à distance : Système organisé de commercialisation
utilisant une ou plusieurs techniques de communication à
distance, jusqu'à et y compris la conclusion de l'Adhésion.

OBJET  DU
GARANTIES PROPOSEES

CONTRAT

ET

APICIL Assurance Emprunteur  a  pour  objet  le  paiement,
en cas de Sinistre sur la personne assurée, de tout ou partie
des  sommes  dues  par  l'Emprunteur  ou  le  Co-Emprunteur  à
l'Organisme  Prêteur  au  titre  d’une  Opération  de  crédit  telle
que  définie  au  chapitre  «  Nature  des  opérations  de  crédit
assurables ».
Il  permet  aux  Emprunteurs,  Co-Emprunteurs  et  à  leurs
Cautions éventuelles de s’assurer en fonction de leurs choix,
contre  les  risques  de  Décès,  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie,  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité
Permanente  Totale  ou  Partielle  et  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle.

NATURE  DES  OPERATIONS  DE
CREDIT ASSURABLES

l’acquisition  d’un  bien  mobilier  ou

Sont assurables les Opérations de crédit à titre personnel ou
professionnel :
-
relatives  à
immobilier ;
-  réalisées  en  euros,  rédigées  en  français  et  consenties  par
des  établissements  de  crédit  français  situés  en  France  ou
succursales  françaises  d’établissements  de  crédit  étrangers
ayant leur siège dans un état membre de l’Union Européenne
ou en Suisse, pour un montant minimal assuré de 17 000 € et
une durée minimale d’un an ;
- d’une durée maximale de 36 mois pour les Prêts relais, de
240  mois  pour  les  Prêts  In-Fine  et  480  mois  pour  les  Prêts
Amortissables.
-  Les  prêts  de  regroupement  de  crédits  personnels  sont
acceptés sous réserve que la restructuration concerne un prêt
immobilier pour au moins 60 % du montant total emprunté,
d’une durée inférieure ou égale à 240 mois.

GARANTIES PROPOSEES

Les garanties proposées à l’Adhésion sont les suivantes :
Garanties obligatoires :
- Décès ;
- Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) ;
Garanties facultatives :
- Incapacité Temporaire Totale (ITT) ;
- Invalidité Permanente Totale (IPT) ;
- Invalidité Permanente Partielle (IPP)
- Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO).

Sinistre : Réalisation de l’événement couvert par l’Adhésion
et susceptible d’entraîner l‘indemnisation par l’Assureur.

Les garanties facultatives ne peuvent être souscrites que si le
Proposant à l’assurance a souscrit Décès et PTIA.

SP24/FCR0050

   3/18

Elles sont définies en référence aux exigences de l’Organisme
Prêteur et en plein accord avec le ou les Emprunteurs. Elles
sont  structurées  pour  répondre  aux  besoins  de  protections
familiale  et
individuelles  au  regard  de
professionnelle.

leur  situation

Seules  les  garanties  mentionnées  sur  son  Certiﬁcat
d’Adhésion sont accordées à l’Assuré.

PERSONNES ADMISSIBLES

Pour  une  personne  physique,  en  qualité  d’Assuré  ou
d’Adhérent :
- Être Résident habituel en France métropolitaine, à Monaco,
en Martinique, en Guadeloupe, à la Réunion, en Guyane, à St
Barthélemy, à St Martin ou à Mayotte ; en vue de l’acquisition
d’un bien mobilier ou immobilier.

Pour  les  résidents  à  Mayotte,  seules  les  garanties  Décès  et
PTIA sont autorisées à la souscription.

L’Assuré doit être âgé au moment de la demande d’adhésion
(âge exact) de 18 ans révolus et de :
- moins de 80 ans pour la garantie Décès ;
-  moins  de  66  ans  pour  les  garanties  PTIA,  ITT,  IPT,  IPP  et
IPPRO et pour les demandes de rachat d’exclusions.

La  souscription  au  présent  contrat  est  subordonnée  à  la
condition que le risque couvert ne soit pas réalisé à la date de
la Demande d’Adhésion.

Pour une personne morale, en qualité d’Adhérent seul :
- Avoir son siège social en France métropolitaine, à Monaco,
en Martinique, en Guadeloupe, à la Réunion, en Guyane, à St
Barthélemy ou St Martin.
Lorsque  l’Adhérent  est  une  personne  morale,  l’Assuré  doit
avoir la qualité d’associé ou de dirigeant de droit de la société
adhérente.

Dans le cadre d’une adhésion répondant aux critères de la loi
Lemoine  (loi  n°  2022-270  du  28  février  2022 :  encours
cumulés assurés des contrats de crédit ne dépassant pas 200
000 € par assuré et date de fin du prêt intervenant avant les
60 ans de l'assuré) :

-

Être en activité professionnelle effective

FORMALITES D’ADHESION

1. Formalités d’adhésion

Pour adhérer au Contrat, chaque Proposant doit satisfaire aux
lui  sont
formalités  médicales  et  administratives  qui
demandées en fonction de son âge, des montants garantis et
de son état de santé.

Pour les Prêts immobiliers, la personne à assurer n’a pas à se
soumettre à des Formalités Médicales sous réserve que :

-

-

Le montant assuré total de ses Prêts immobiliers (y
compris l’emprunt ou les emprunts à assurer au titre
du présent contrat) n’excède pas 200 000 euros à la
date d’adhésion
Et que l’emprunt ou les emprunts à assurer au titre
du  présent  contrat  arrive(nt)  à  échéance  de
remboursement avant son 60ème anniversaire.

Les  Opérations  de  crédit  contractées  sont  assurables  sous
réserve de la signature de l’offre de l’Opération de crédit au
plus tard dans les 6 mois qui suivent la date d’effet de
l’adhésion mentionnée au Certiﬁcat d’Adhésion, et d’un
premier déblocage des fonds au plus tard dans les 12 mois qui
suivent la signature de l’offre de l’Opération de crédit. Si cette
condition  n'est  pas  remplie,  l’Assuré  devra  satisfaire  à
nouveau aux formalités d’adhésion.
Les  prêts  en  cours  sont  assurables  sous  réserve  d'un
déblocage des fonds déjà effectué ou à venir dans les 12 mois
qui suivent la signature de l'offre de prêt.

L’Assureur rembourse sur la base des tarifs conventionnés et
sur présentation des factures originales, les frais et honoraires
résultant  directement  des  formalités  d’adhésion  qu’il  a
demandées dans les cas suivants :
- si l’Adhésion est effective,
- si l’Adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur,
-  si  l’Adhésion  est  proposée  sous  conditions  particulières
(surprime,  exclusions,  restriction  sur  les  garanties)  par
l’Assureur et que celles-ci sont refusées par le Proposant.

 2.  Proposition  de  l’Assureur  et  émission  du  Certificat
d’Adhésion

Après examen des pièces médicales et financières, l’Assureur,
s’il accepte de couvrir le risque, propose une cotisation pour
couvrir  les  garanties  avec  éventuellement  des  conditions
particulières.

La proposition de l’assureur est valable 6 mois si l’acceptation
est  au  tarif  standard  et  de  4  mois  en  cas  de  conditions
particulières. Le Certificat d’Adhésion est émis après signature
de  la  Demande  d’Adhésion  dans  ce  délai.  Passé  ce  délai,  la
proposition  n’est  plus  valable  et  de  nouvelles  formalités
d’adhésion doivent être accomplies par le Proposant.

CONVENTION AERAS :
DISPOSITIONS RELATIVES
AUX PRETS IMMOBILIERS ET
PROFESSIONNELS

L’Assureur  s’engage  à  respecter  les  dispositions  de  la
Convention  AERAS  (s’Assurer  et  Emprunter  avec  un  Risque
Aggravé  de  Santé)  concernant  les  personnes  dont  l’état  de
santé  ne
leur  permet  pas  d’obtenir  une  couverture
d’assurance  sans  majoration  de  tarif  ou  exclusion  de
garanties.  Toutes  les  informations  sur  la  Convention  AERAS
sont disponibles sur le site internet www.aeras-infos.fr.

Pour  les  prêts  immobiliers  et  les  Prêts  Professionnels
(uniquement pour l’acquisition de locaux et de matériels), la
Convention AERAS prévoit un dispositif d’examen approfondi
et  automatique  de  la  demande  d’assurance  selon  trois
niveaux.
A  l’issue  des  deux  premiers  niveaux,  si  une  proposition
d'assurance  ne  peut  pas  être  établie,
le  dossier  de
l’Emprunteur  sera  analysé  à  un  troisième  niveau,  dans  la
mesure où il répond aux conditions suivantes :

SP24/FCR0050

   4/18

- Pour les Prêts Professionnels et les prêts immobiliers autres
que la résidence principale :

o
o

encours cumulés de prêts d’au plus 420 000 euros;
durée telle que l’âge de l’Emprunteur n’excède pas
71 ans au terme du prêt.

- Pour les prêts liés à l’acquisition de la résidence principale:

o
o

 prêt d’au plus 420 000 euros (hors prêts relais) ;
 durée telle que l’âge de l’Emprunteur n’excède pas
71 ans au terme du prêt.

la  Garantie

Invalidité  Spécifique  de

Malgré ce dispositif, certaines personnes peuvent ne pas être
assurables.
Par  ailleurs,  si  en  raison  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré,  la
garantie Invalidité Permanente Totale ne peut être accordée
sans restriction, l’Assureur étudiera la possibilité d’accorder à
l’Emprunteur
la
Convention AERAS (GIS).
cas  d’invalidité
couvre
Cette  garantie
professionnelle permanente totale et consolidée avec un taux
d’incapacité  fonctionnelle  de  70  %  en  référence  au  barème
annexé au Code des pensions civiles et militaires. Lorsqu’elle
est  accordée,
la  GIS  ne  comporte  aucune  exclusion
concernant  la  pathologie  déclarée  par  l’Assuré. Si  l’Assureur
n’a  pas  pu  proposer  la  GIS,  il  étudiera  la  possibilité  de
proposer  la  couverture  du  risque  de  Perte  Totale  et
Irréversible d’Autonomie.

l’Assuré  en

DEFINITIONS  DES  GARANTIES
ET DES PRISES EN CHARGE

La  Quotité  assurée  reposant  sur  la  tête  de  l’Assuré  sera
appliquée  aux  prestations  prévues  ci-après  en  fonction  des
conditions d’admissibilité ﬁgurant sur le Certiﬁcat d’Adhésion.

1. La garantie Décès
L'assurance  s'applique  en  cas  de  Décès  de  l'Assuré  sous
réserve des exclusions prévues au chapitre « Exclusions ».

1.1  Décès  de  l’Assuré  après  la  prise  d’effet  des
garanties
Les  prestations  garanties  par  l'Assureur  s'expriment  sous  la
forme d'un capital versé à l’Organisme Prêteur et sont égales
à 100 % du Capital Restant Dû (après application de la Quotité
assurée) tel qu’il est indiqué sur le tableau d’amortissement
en  vigueur  au  jour  du  décès  et  dans  la  limite  du  montant
indiqué  sur  le  dernier  avenant  au  Contrat  entériné  par
l’Assureur.

Le versement du capital met ﬁn à l’ensemble des garanties de
l’Assuré.

1.2.  Décès  de  l’Assuré  intervenant  entre  la  date  de
signature de l’offre de prêt et la date de déblocage des
fonds
Dans  le  cadre  d’un  prêt,  en  cas  de  Décès  de  l’Assuré  avant
que
les  fonds  ne  soient  totalement  ou  partiellement
débloqués,  sous  réserve  du  paiement  des  cotisations
d’assurance  et  conformément  au  Certificat  d’Adhésion,
l’Adhésion au Contrat produira tous ses effets, s’il est prévu
au  contrat  de  prêt  que  l’opération  pour  laquelle  le  prêt  est
consenti demeure.

1.3. Cas particuliers des prêts à déblocages successifs
Pour  les  prêts  à  déblocages  successifs  des  fonds,  les
prestations versées à l'Organisme Prêteur correspondent à la

SP24/FCR0050

seule partie de l’engagement débloqué au jour du Décès (sous
déduction  des  remboursements  déjà  effectués  au  jour  du
Sinistre).  Le  solde  correspondant  à  la  différence  entre  le
capital garanti et les sommes dues à l’Organisme Prêteur au
jour  du  Décès,  est  versé  à  l'Organisme  Prêteur  au  fur  et  à
mesure des déblocages successifs des fonds, dans la mesure
où  l’opération  de  crédit  se  poursuit  sur  décision  du  Co-
Emprunteur ou des héritiers de l’Assuré lorsque l’Adhérent est
une personne physique, ou de l’Adhérent lorsque celui-ci est
une personne morale.

2. La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
L'assurance s'applique en cas de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie  (PTIA)  de  l'Assuré  sous  réserve  des  exclusions
prévues au chapitre « Exclusions ».

2.1. Déﬁnition de la PTIA
Est  considéré  en  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie (PTIA), l'Assuré qui, à la suite d’une Maladie ou
d’un Accident et après Consolidation de son état de santé, est
reconnu  par  un  médecin  expert  désigné  par  l'Assureur,
comme  étant  totalement  et  déﬁnitivement  incapable  de  se
livrer à un quelconque travail ou occupation lui procurant gain
ou  proﬁt.  En  outre,  son  état  doit  nécessiter  l'assistance
viagère d'une tierce personne pour l'accomplissement de tous
les  Actes de  la Vie Quotidienne.  L’Assureur  n’est pas  lié  par
les  décisions  de  la  Sécurité  sociale  ou  d’un  quelconque
organisme  de  régime  obligatoire  d’assurance  maladie  ou,  le
cas échéant, du médecin qui a établi le certiﬁcat médical.

2.2. Indemnisation en cas de PTIA
Lorsque  l’Assuré  est  reconnu  en  état  de  PTIA,  l'Assureur
effectue, par anticipation, le versement de l’indemnité prévue
en cas de Décès, ce qui met ﬁn à l’ensemble des garanties de
l’Assuré. Le montant de l’indemnité est déterminé le jour de
la reconnaissance de l'état de PTIA par l’Assureur.

3. Les garanties Incapacité et Invalidité
L'assurance s'applique en cas d’Incapacité Temporaire Totale
ou d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle de l'Assuré sous
réserve des exclusions prévues au chapitre « Exclusions ».

3.1.  Définition  de  la  garantie  Incapacité  Temporaire
Totale
Est  considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  (ITT),
l'Assuré  qui,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident,  se
trouve temporairement dans l’impossibilité totale et continue,
médicalement justiﬁée, d'exercer son Activité Professionnelle
Régulière.
Est également considéré en état d’ITT, l’Assuré Inactif au jour
du Sinistre, s’il est temporairement contraint en raison d’une
Maladie  ou  d’un  Accident,  sur  prescription  médicale,
d’observer  un  repos  complet  le  mettant  dans  l’impossibilité
d’accomplir les Occupations de la vie quotidienne.

L’état d’ITT cesse à la date de Consolidation de l’état de santé
de l’Assuré et au plus tard à l’expiration de la prise en charge
du  régime  obligatoire  de  l’Assuré  dans  le  cadre  de  cette
garantie.

3.2.  Définition  de  la  garantie  Invalidité  Permanente
Totale
Est  considéré  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale  (IPT),
l'Assuré qui, à la suite d’une Maladie ou d’un Accident et après
Consolidation de son état, est reconnu par un médecin expert
désigné  par  l’Assureur  comme  étant  atteint  d’un  taux
d’Invalidité  Permanente  au  moins  égal  à  66  %,  calculé
conformément  au  paragraphe  «  Détermination  du  taux
d’Invalidité Permanente » et qui se trouve dans l’impossibilité

   5/18

totale  et  définitive  d’exercer,  même  à  temps  partiel,  son
activité professionnelle régulière.

3.3.  Définition  de  la  garantie  Invalidité  Permanente
Partielle

Est considéré en état d’Invalidité Permanente Partielle (IPP),
l'Assuré qui, à la suite d’une Maladie ou d’un Accident et après
Consolidation de son état, est reconnu par un médecin expert
désigné  par  l’Assureur  comme  étant  atteint  d’un  taux
d’Invalidité Permanente au moins égal à 33 % et strictement
inférieur  à  66  %,  calculé  conformément  au  paragraphe
« Détermination du taux d’Invalidité Permanente ».

3.4. Détermination du taux d'Invalidité Permanente
Le  taux  d'Invalidité  Permanente  est  apprécié  en  fonction du
taux  d'incapacité  fonctionnelle  (physique  ou  mentale)  et  du
taux  d'incapacité  professionnelle.  L'incapacité  fonctionnelle
est  établie  de  0  à  100  %  en  dehors  de  toute  considération
professionnelle, d'après le guide barème Concours Médical en
vigueur au jour du Sinistre.

Le  taux  d’invalidité  professionnelle  est  apprécié  en  tenant
compte  des  répercussions  de  l’invalidité  fonctionnelle  sur  la
profession exercée  au jour  du  Sinistre,  abstraction faite  des
possibilités de reclassement dans une profession différente.

Le  tableau  ﬁgurant  ci-après,  indique  les  divers  degrés
d'incapacité tant fonctionnelle que professionnelle applicables
pour déterminer le taux d’Invalidité Permanente.
(Extrait du tableau ﬁxé par le Bureau Commun des Assurances
Collectives (BCAC)).

3.5. Indemnisation en cas d’ITT, d’IPT ou d’IPP
Les garanties ITT, IPT et IPP s'exercent à condition que l'état
de santé de l'Assuré n'ait pas déjà entraîné sa reconnaissance
en PTIA.

Choix  de  la  Franchise  :  l’Assuré  qui  souscrit  les  garanties
ITT,  IPT  ou  IPP  a  le  choix  au  moment  de  sa  demande
d’adhésion  entre  une  Franchise  de  30,  60,  90,  120  ou  180
jours (les franchises de 30 et 60 jours ne sont pas accessibles
dans le cadre d’une adhésion sans sélection médicale).

Mode de versement en cas d’IPT : l’Assuré qui souscrit la
garantie  IPT  bénéficiera du versement  de  la prestation  sous
forme de rente.

Si  l'Assuré  est  atteint  d'une  ITT,  d'une  IPT  ou  d’une  IPP,
l'Assureur verse au Bénéficiaire, à compter de l’expiration du
délai  de  Franchise,  des  prestations  égales  aux  montants  de
base définis ci-après, multipliés par la Quotité assurée :

Garantie
ITT
IPT
IPP

Prestation forfaitaire

100 % des Echéances
100 % des Echéances
50 % des Echéances assurées en IPT

La garantie ne couvre pas le remboursement du capital
pour  les  Prêts  In  Fine  et  les  Prêts  Relais,  ni  le
remboursement  de
les
opérations de financement locatif.
En  aucun  cas,  le  remboursement  anticipé  partiel  du
capital intervenant pendant une période d’ITT, IPT, IPP
n’est pris en charge par l’assureur.

la  valeur  résiduelle  pour

Les prestations versées au titre des garanties ITT, IPT ou IPP
sont calculées au prorata du nombre de jours à indemniser et
sont réglées au plus tôt à l'Echéance de l’Opération de crédit
concernée.

Les  prestations  ne  peuvent  pas  être  supérieures  aux
montants garantis à la date de survenance du Sinistre
tableau
indemnisé
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre et dans
la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au
Contrat entériné par l’Assureur.

tels  que  prévus

sur

le

Si l’Assuré est Inactif au jour du Sinistre à l’origine de l’IPT ou
de  l’IPP,  le  taux  d’Invalidité  Permanente  est  fixé  par  le
médecin  expert  désigné  par  l’Assureur  en  dehors  de  toute
considération  professionnelle  d’après
le  guide  barème
Concours Médical en vigueur au jour du Sinistre.

L’Assureur n’est pas lié par les décisions de la Sécurité
sociale  ou  d’un  quelconque  organisme  de  régime
obligatoire  d’assurance  maladie  ou  le  cas  échéant  du
médecin qui a établi le certiﬁcat médical.

Souscription simultanée des garanties IPT et IPPRO :
Dans  le  cas particulier,  où,  lors  d’un  Sinistre,  l’Assuré
serait  reconnu  simultanément  par  l’Assureur  en  état
d’IPT et d’IPPRO, le Capital Restant Dû multiplié par la
quotité assurée au titre des garanties IPT et IPPRO ne
sera versé qu’une fois, au titre de la garantie IPPRO.
Ce versement mettra fin aux garanties IPT/ITT, IPP et
IPPRO.

L’ouverture du droit à prestation n’interrompt pas l’obligation
de l’Adhérent de payer les cotisations.

3.6. Rechute
En cas de reprise d’une activité professionnelle par l’Assuré,
après une ITT ayant ouvert droit à indemnisation au titre du
présent  Contrat,  et  que  celle-ci  est  suivie  d’une  rechute
provenant du même accident ou de la même maladie dans les
120  jours  (4  mois),  aucun  délai  de franchise  n'est  appliqué.
La période indemnisée et celle consécutive sont considérées
comme une seule et même période. Cependant, si la reprise
d'activité  est  suivie  d'un  nouvel  arrêt  pour  une  affection
différente, un nouveau délai de franchise s'applique.

SP24/FCR0050

   6/18

3.7. Reprise d’une activité professionnelle rémunérée à
temps partiel pour motif thérapeutique
L'Assuré  qui,  à  la  suite  d’une  ITT  indemnisée  au  titre  du
Contrat,  est  médicalement  autorisé  à reprendre  une  activité
professionnelle  rémunérée  à  temps  partiel  pour  motif
thérapeutique dans le cadre des articles L. 323-3 et L. 433-1
du  Code  de  la  Sécurité  sociale,  continuera  de  bénéficier  du
versement des prestations à hauteur de 50 %  du  montant
garanti  venant  à  Echéance  conformément  au paragraphe
« Indemnisation en cas d’ITT, d’IPT ou d’IPP », sous réserve
que le temps de travail effectif soit strictement inférieur à 80
%.
La durée d’indemnisation pour un même Accident ou Maladie
ne pourra excéder 12 mois à compter de la reprise partielle
du travail pour motif thérapeutique.

3.8. Délai de déclaration
L’Assuré dispose, sauf cas fortuit ou de force majeure,
d’un  délai  de  30  jours  au-delà  de  la  Franchise  pour
déclarer le Sinistre et fournir les pièces justiﬁcatives à
l’Assureur.  Ces  pièces  sont  à  renouveler  à  chaque
prolongation  d’ITT,  dans  un  délai  de  30  jours.  Passés
ces  délais,  et  dans  les  conditions  prévues  à  l’article
L.113-2 du Code des assurances, les prestations ne sont
dues  qu’à  compter  de  la  date  de  réception  de  la
demande de prestations.

3.9. Durée de service des prestations
Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure
l’ITT,  l'IPT  ou  l’IPP  de  l'Assuré,  sans  pouvoir  excéder
les dates de fin des garanties ﬁxées au chapitre « Fin
des garanties ». Le service des prestations cesse en cas
de :

Pour l’ensemble des garanties ITT, IPT et IPP :
-  non-renouvellement  des  pièces  justiﬁcatives  lors
d'une  prolongation  d'arrêt  de  travail  (les  prestations
sont considérées comme prenant ﬁn à la date ﬁgurant
sur le dernier justiﬁcatif ou avis de prolongation) ;
-  situation  rendant  impossible  l'exercice  du  contrôle
médical (par exemple, en cas de changement du lieu de
résidence  non  notiﬁé  à  l'Assureur  et  à  l’Organisme
Prêteur) ;
-  refus  de  se soumettre  au  contrôle médical  (sauf  cas
fortuit ou de force majeure) ;
- reconnaissance d'un état de PTIA ou d’IPPRO ouvrant
droit, par anticipation, au versement unique prévu pour
la garantie Décès.

Pour la garantie ITT :
-  reprise  totale  de  son  Activité  Professionnelle
Régulière;
-  pour  l’Assuré  Inactif,  possibilité  d’effectuer    les
activités de la vie quotidienne;
- situation où l'Assuré n'est plus considéré en état d'ITT
par le médecin-expert de l’Assureur.
-  à  la  date  de  Consolidation  de  l’état  de  santé  de
l’Assuré  et  au  plus  tard  à  l’expiration  de  la  prise  en
charge  du  régime  obligatoire  de  l’Assuré  Pour  la
garantie IPT :
-  situation  où  le  taux  d’Invalidité  Permanente  de
l’Assuré devient strictement inférieur à 66 % ;
-
Professionnelle régulière ;
- situation où l'Assuré n'est plus considéré en état d'IPT
par le médecin-expert de l’Assureur ;
-  reconnaissance  par  l’Assureur  de  l’état  d’IPPRO
donnant lieu à indemnisation.
Pour la garantie IPP :

totale  ou  partielle de

son  activité

reprise

-  situation  où  le  taux  d’Invalidité  Permanente  de
l’Assuré devient strictement inférieur à 33 % ;
- reprise de son Activité Professionnelle Régulière ;
- situation où l'Assuré n'est plus considéré en état d'IPP
par le médecin-expert de l’Assureur ;
-  reconnaissance  par  l’Assureur  de  l’état  d’IPT  ou
d’IPPRO donnant lieu à indemnisation.

4. La garantie Invalidité Permanente Professionnelle
La  garantie  s'applique  en  cas  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle (IPPRO) sous réserve des exclusions prévues
au  chapitre  «  Exclusions  ».  Elle  est  exclusivement  réservée
aux  médecins,  chirurgiens,  chirurgiens-dentistes,  internes,
sages-femmes,  kinésithérapeutes,  ostéopathes,  vétérinaires
ou pharmaciens sous réserve :
- qu’ils soient Résidents habituels en France Continentale ;
-  qu’ils  soient  inscrits  au Conseil  National  de  l’Ordre  de  leur
profession ;
- qu’ils soient titulaires d’un diplôme d’Etat

4.1. Déﬁnition de la garantie IPPRO
Est  considéré  en état  d’IPPRO,  l’Assuré  qui,  à  la suite  d’une
Maladie ou d’un Accident et après Consolidation de son état,
se  trouve  dans  l’incapacité  totale  et  définitive  d’exercer  sa
Profession médicale, paramédicale ou vétérinaire.

L’incapacité  totale  et  définitive  d’exercer  sa  Profession  est
établie  par  le  médecin  expert  désigné  par  l’Assureur,  en
fonction :
-  des  conditions  normales  d’exercice  de  la  Profession  de
l’Assuré,
-  des  possibilités  d’exercice  de  sa  Profession  qui  subsistent
après  recours  aux  aides  techniques  disponibles  (prothèses,
canne ou tout autre équipement).

4.2. Indemnisation en cas d’IPPRO
La garantie IPPRO s'exerce à condition que l'état de santé de
l'Assuré n'ait pas déjà entraîné sa reconnaissance en PTIA.
Le paiement des prestations est soumis, à la date du Sinistre,
à  l’exercice,  à  temps  plein,  d’une  profession  médicale,
paramédicale ou vétérinaire citée ci-dessus.

Lorsque  l’Assuré  est  reconnu  en  état  d’IPPRO,  l’Assureur
prend en charge :

Pour  les  prêts  amortissables  et  les  prêts  à  paliers  :  le
montant du capital restant dû multiplié par la quotité assurée
au jour de la reconnaissance de l'état d’IPPRO par l’Assureur,
conformément au tableau d’amortissement en vigueur au jour
du Sinistre et dans la limite du montant indiqué sur le dernier
avenant entériné par l’Assureur.

Concernant les prêts achat-revente, si l’Assuré est reconnu en
état  d’IPPRO  avant  le  remboursement  anticipé  partiel  et
programmé du capital provenant de la vente de l’ancien bien
de  l’Emprunteur,  le  versement  est  effectué  sur  la  base  du
Capital Restant Dû déduction faite de ce remboursement.

Pour  les  contrats  de  crédit-bail  :  la  somme  des  loyers
restant dus au jour de la reconnaissance de l'état d’IPPRO par
l’Assureur, augmentée de la valeur résiduelle du bien financé,
conformément à l’échéancier de loyer en vigueur au jour du
Sinistre  et  dans  la  limite  du  montant  indiqué  sur  le  dernier
avenant entériné par l’Assureur.

Pour les prêts in-fine : la somme des échéances d’intérêts
dus  au  jour  de  la  reconnaissance  de  l'état  d’IPPRO  par
l’Assureur,  conformément  au  tableau  d’amortissement  en

SP24/FCR0050

   7/18

vigueur  au  jour  du  Sinistre  et  dans  la  limite  du  montant
indiqué sur le dernier avenant entériné par l’Assureur.
Le remboursement du capital au terme du prêt ne fait
pas partie de la prestation.

Le versement sous forme de capital en cas d’IPPRO met
fin  à  l’ensemble  des  garanties,  sous  réserve  que  le
capital  versé  au  titre  de  l’IPPRO  soit  égal  au  Capital
Restant Dû multiplié par la Quotité assurée au titre de
la garantie Décès/PTIA.
Si  le  capital  versé  au  titre  de  l’IPPRO  est  inférieur  au
Capital Restant Dû multiplié par la Quotité assurée au
titre de la garantie Décès/PTIA, l’Assuré reste couvert
au titre des garanties décès et PTIA, pour un montant
égal  au  Capital  Restant  Dû  multiplié  par  la  Quotité
assurée  Décès/PTIA,  déduction  faite  du  capital  déjà
versé au titre de l’IPPRO.

Souscription simultanée des garanties IPT et IPPRO :
Dans  le  cas particulier,  où,  lors  d’un  Sinistre,  l’Assuré
serait  reconnu  simultanément  par  l’Assureur  en  état
d’IPT et d’IPPRO, Si le capital versé au titre de l’IPPRO
est  inférieur  au  Capital  Restant  Dû  multiplié  par  la
Quotité  assurée,  l’Assuré  reste  couvert  au  titre  de  la
garantie  IPT,  pour  un  montant  égal  aux  mensualités
restant à l’assuré, après déduction de la prestation déjà
versé au titre de l’IPPRO.

EXCLUSIONS

Certaines  exclusions  ci-dessous  peuvent  être  rachetées
moyennant  des  conditions  spécifiques,  prévues  dans  ce  cas
au Certificat d’Adhésion.

1. Exclusions de garanties

1.1  Sont  exclues  des  garanties  Décès,  PTIA,  ITT,  IPP,
IPT et IPPRO du Contrat, les suites et conséquences :

Accident  Nucléaire  :  Les  effets  directs  ou  indirects
d’explosion,  de  dégagement  de  chaleur,  de  radiations
ionisantes  émises  par  des  combustibles  nucléaires  ou
par  des  produits  ou  déchets  radioactifs  ou  causés  par
des  armes  ou  engins  destinés  à  exploser  par
modiﬁcation  de  structure  du  noyau  de
l’atome.
Toutefois, ces effets sont pris en charge lorsqu’ils sont
la  conséquence  d’un
fonctionnement  défectueux
d’instruments médicaux ou d’une fausse manœuvre ou
erreur  dans  leur  utilisation,  et  que  l’Assuré  est  le
patient  ;  sauf  quand  cela  rentre  dans  le  cadre  de
l’exercice normal de la Profession de l’Assuré déclarée
et acceptée par l’Assureur.

Guerre : La guerre civile ou étrangère, déclarée ou non,
quel que soit le lieu où se déroulent ces événements et
les protagonistes, sauf dans le cadre de l’exercice de la
Profession  de
l’Assuré  déclarée  et  acceptée  par
l’Assureur.

Crimes  et  délits  :  La  participation  active  de  l’Assuré  à
tout  duel,  rixe,  acte  de  terrorisme  ou  de  sabotage,
attentat, émeute ou mouvement populaire, crime, délit
ou  acte  criminel  (sauf  en  cas  de  légitime  défense,
d’assistance à personne en danger ou dans le cadre de
la  Profession  de  l’Assuré  déclarée  et  acceptée  par
l’Assureur),  quel  que  soit  le  lieu  où  se  déroulent  ces
événements ou les protagonistes.
SP24/FCR0050

Manipulation  d’armes  :  La  manipulation  par  l’Assuré
(sauf  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  sa  Profession
l’Assureur)  d’armes,
déclarée  et  acceptée  par
d’explosifs, de feux d’artiﬁce de classe K4, d’engins de
guerre ou de produits dont la détention est interdite.

Compétitions et paris : La participation à titre amateur
ou  sous  contrat  rémunéré  ou  professionnel  à  des
entrainements,  compétitions,  démonstrations,  paris,
tentatives  de  records,  cascades,  acrobaties,  essais
préparatoires ou réception d’un engin motorisé ou non,
à  des  vols  en  prototype,  vols  acrobatiques,  voltige
aérienne ou raids.

Navigation  aérienne  sans  brevet  :  Les  accidents  de
navigation  aérienne  (sauf  dans  le  cas  d’un  baptême
encadré  par  un  moniteur  diplômé  d’Etat)  lorsque  le
pilote  (pouvant  être  l’Assuré)  ne  possède  pas  de
brevet/licence  ou  possède  un  brevet/licence  périmés
ou  ne  correspondant  pas  au  type  d’appareil  utilisé,
et/ou si le véhicule aérien homologué ou non, motorisé
ou  non,  ne  dispose  pas  de  certificat  valable  de
navigabilité ou en est dispensé (exemples : parachute,
kitesurf,  deltaplane,  parapente,  ULM,  aile  volante...).
Cette exclusion ne s’applique pas aux militaires dans le
cadre
devoir
professionnel  si  ces  pratiques  ont  été  déclarées  et
acceptées par l’Assureur.

l’accomplissement

leur

de

de

Suicide  :  Le  suicide  pendant  les  12  mois  qui  suivent
l’adhésion  ou  une  augmentation  des  garanties,  sauf
pour  les  prêts  immobiliers  accordés  pour  l’acquisition
du  logement  principal  de  l’Assuré,  dans  la  limite  du
plafond  fixé  par  la  réglementation  en  vigueur  (article
L.132-7 du Code des assurances issu de la loi n° 2001-
1135 du 3 décembre 2001).

Exclusions sportives :

Sports complètement exclus et non rachetables :
De  la  pratique  de  tout  sport  ou  activité  sportive
suivant(e)s :

- Base jump, Wind suit, Sky commando ;
- High line ;
- Parkour ;
- Tauromachie ;
- Saut à l’élastique (hors baptême) ;
-  Toutes  disciplines  d’apnée  ou  plongée  sans
bouteille à plus de 20m de profondeur ;
- Toute discipline de plongée, de randonnée hors
des sentiers balisés, d’escalade, et/ou d’activités
nautiques  à  plus  de  1  mile  des  côtes  pratiquées
en solitaire ;
- La pratique de l’escalade sur paroi urbaine ;
-  Toutes  disciplines  non  représentées  par  une
fédération  française  agréée  par  le  Ministère  des
Sports français.

Sont  soumis  à  étude  pour  ajustement  soit  de  la
tarification soit des garanties couvertes, la pratique des
sports  ou  activités  sportives  suivant(e)s  (hors
baptême) :

- Activités de montagne hors des pistes balisées
ouvertes  au  public  et/ou  pratiquées  à  une
altitude supérieure à 3000 m ;
- Activités nautiques réalisées à plus de 20 miles
des côtes ;

   8/18

-  La  plongée  sous-marine  avec  bouteilles  après
40 m de profondeur ;
- La plongée sous-marine sans bouteilles après 6
m de profondeur ;
-  Activités  en  eaux  vives  pratiquées  dans  des
cours d’eaux de classes III ou supérieures ;
-  Escalade  pour  des  difficultés  supérieures  ou
égales à V+ ;
- Sports aériens (hors base jump, wing suit, sky
commando) ;
- Spéléologie ;
- Sports motorisés aériens et terrestres (engins
aériens  à  moteur,  à  ailes  ou  à  voile  ;  engins
terrestres à moteur et embarcations à moteur ou
à voile)
- La pratique en compétition, étant entendu par
compétition  un  évènement  sportif  organisé  par
ou  sous  couvert  de  la  fédération  française  du
sport concerné :
           - Du ski alpin ;
           -  De  sports  de  combats  et  arts  martiaux
(hors judo et karaté)*;
          - De sports équestres.

*Le judo et le karaté sont acceptés au tarif normal.

-

la pratique sportive à titre professionnel et / ou
à titre amateur rémunérée.

Maladies  ou  séquelles  d'accident  :  Les  maladies  ou
séquelles  d'accident  dont
le  fait  générateur  est
antérieur  à  la  date  d'adhésion,  sauf  si  elles  ont  été
déclarées  à  la  souscription  et  qu'elles  n'ont  pas  fait
l'objet  d'exclusions  particulières
(hors  assuré
répondant aux critères de la Loi Lemoine).

Les arrêts de travail en cours au moment de l'adhésion
ne sont pas couverts par le présent contrat.

Fait intentionnel : Les Accidents, Maladies, invalidités,
infirmités  ou  blessures  relevant  de
la  volonté
consciente de l’Assuré.

Tentative de suicide : La tentative de suicide est exclue.

Alcool  au  volant  :  Les  accidents  dont  est  reconnu
responsable  l’Assuré  alors  que  celui-ci  conduit  un
véhicule  ou  une  embarcation  motorisé(e),  sous
l’emprise  d’un  état  alcoolique  attesté  par  un  taux
d’alcoolémie  égal  ou  supérieur  au  seuil  fixé  par  la
législation française en vigueur au moment du Sinistre,
ou lorsque l’Assuré conduit sans permis valide au jour
du Sinistre.

:  L’usage  de  drogues,
Drogues  et  stupéfiants
stupéfiants,  produits  toxiques,  tranquillisants  ou
médicaments non prescrits médicalement.

Chirurgie esthétique : Les interventions ou traitements
esthétiques  et  plastiques  autres  que  la  chirurgie
reconstructrice  ou  réparatrice  consécutive  à  une
Maladie ou un Accident.

1.2 Sont également exclues des garanties ITT, IPP, IPT
et IPPRO du Contrat, les suites et conséquences :

Affections psychiatriques et syndromes de fatigue : Les
dépressions endogènes ou réactionnelles, les troubles
SP24/FCR0050

(Troubles  Obsessionnels  Compulsifs),

anxiodépressifs,  et  névrotiques,
les  troubles  du
sommeil  (hypersomnie  ou  insomnie),  le  burn-out,
l’épuisement,  le  syndrome  de  fatigue  chronique,  les
troubles  du  comportement  et  de  la  personnalité,  les
TOC
la
fibromyalgie,  les  douleurs  chroniques  sans  cause
connue  (Syndrome  Douloureux  Régional  Complexe  ou
SDRC), les manifestations liées au stress, les psychoses
aiguës  ou  chroniques,  les  troubles  bipolaires,  leurs
suites et conséquences, sauf si ces cas donnent lieu à
une Hospitalisation de plus de 10 jours continus ou s’ils
ont fait l’objet d’une demande expresse de couverture
au moment de l’adhésion.

la  névralgie  ;

la  radiculalgie  ;

;
la
la  sciatique  ;

Affections  du  dos  :  Les  cervicalgies  ;  la  Névralgie
cervico  brachiale  ou  «  NCB  »  ;  l’arthrose  ;    la
discopathie  ;  le  pincement  discal  ;  la  protrusion
discale ;  la  hernie  discale  ;  le  canal  cervical  étroit  ;  la
dorsalgie  ;  la  névralgie  dorsale  ;  la  lombalgie  ;  le
la
lumbago  ;
la
lombocruralgie
lombosciatique ;
la
cruralgie ;  le  canal  lombaire  rétréci  et/ou  étroit  ;  les
spondylolisthésis  ;  La  maladie  de  Scheuermann  ;  La
maladie de Forestier et Rotès Querol ; l’ostéoporose ; le
tassement  vertébral  ostéoporotique;
fracture
vertébrale ostéoporotique ; la scoliose ; la cyphose ; la
lordose, sauf si ces cas donnent lieu à une intervention
chirurgicale  ou  une  Hospitalisation  de  plus  de  7  jours
continus,  ou  s’ils  ont  fait  l’objet  d’une  demande
expresse de couverture au moment de l’adhésion.

la  sciatalgie  ;

lombosciatalgie

la

;

Congé  légal de maternité,  de  paternité et d’adoption :
Le  congé  légal  de  maternité  et  paternité  n’est  pas
couvert par le contrat (hors congé pathologique).

1.4 Les professions à risques devant faire l’objet d’une
étude, pour la garantie ITT, IPP et IPPRO :

-
-

Professions de secours
Professions avec port d’armes (sécurité, surveillance,
maintien de l’ordre)

-  Militaires
-  Convoyeurs de fonds
-  Gardes du corps
-  Maitre-chien
-

-
-  Détectives
-

Professions  exercées  au  sein  d’une  ambassade  ou
d’un consulat
Journaliste/ reporter dans des pays à risque,

Professions de la montagne (guide, moniteur de ski),
de  la  chasse,  sportifs  professionnels,  entraîneurs,
arbitres,  moniteurs  d’aviation,
parachutistes,
écuyers
Professions avec activités en mer, sur chantier naval,
dockers, océanographes
Personnels  navigants  de  compagnie  aérienne  non
régulière  (pilotes  de
l’air,
stewards), pilotes d’avion privé ou d’hélicoptère
Professions  avec  activités  sur  sites  dangereux  (site
P4, centrale nucléaire, plateforme pétrolière/gazière,
site  de  raffinage  et  d’exploitation)  et/ou  avec
transport  ou  manipulation  de  produits  dangereux
(chimiques,
pathogènes),
chaudronniers
Professions  avec  des  travaux  de  la  mine,  en
souterrains ou galeries, en carrières ou cimenteries,
spéléologues, géologues, vulcanologues

ligne,  hôtesses  de

explosifs,

agents

-

-

-

-

   9/18

-

-

-

-

Professions avec travaux réguliers de grande hauteur
(plus de 20 mètres) ou d’ouvrage d’art
Professions  de
dramaturges/écrivains, stylistes, mannequins
Professions du  cirque,  forains,  dresseurs  d’animaux
domestiques
Professions religieuses, humanitaires, missionnaires

l’art,  du  spectacle,  auteurs/

2. Demande de rachat d’exclusions

L’Assuré  qui  souhaite  bénéficier  d’une  couverture  étendue
peut demander à être assuré :
- au titre des Affections psychiatriques et syndromes de
fatigue  et/ou  Affections  du  dos,  sans  condition
d’hospitalisation : au moment de son Adhésion au Contrat ;
- au titre des activités sportives exclues ou de risques
spécifiques liés à sa Profession : à tout moment de la vie
de son Contrat.

TWINSEO étudiera la demande et adressera, le cas échéant,
une proposition tarifaire adaptée à l’Assuré qu’il pourra ou non
accepter pour être couvert pour ces nouvelles activités ou ces
nouvelles pathologies.

VIE DU CONTRAT

1. Prise d’effet de l’Adhésion au Contrat

L’Adhésion au Contrat prend effet à la date d’effet indiquée au
Certificat d’Adhésion.

2. Durée de l’Adhésion au Contrat

L’Adhésion est conclue pour une période initiale se terminant
le 31 décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet.
Elle  se  renouvelle  ensuite  par  tacite  reconduction,  au  1er
janvier  de  chaque  année  pendant  toute  la  durée  de
remboursement de l’Opération de crédit, sous réserve des cas
de cessation de l’Adhésion prévus au paragraphe « Cessation
de l’Adhésion au Contrat ».

3. Modiﬁcation des conditions d’assurance

tenu  d’informer  TWINSEO  de

L’Adhérent  est
toute
modiﬁcation  du  tableau  d’amortissement,  échéancier  des
loyers ou des caractéristiques de l’Opération de crédit ou de
l’acte de cautionnement qui ne relève pas du fonctionnement
initialement  prévu  de  l’Opération  de  crédit  dans  un  délai  de
60  jours  à  compter  de  la  date  de  prise  d’effet  de  cette
modiﬁcation.

Pour  les  Opérations  de  crédit  à  taux  d’intérêt  variable,
l’Adhérent doit, dans le même délai, informer TWINSEO de la
modiﬁcation  du  tableau  d’amortissement  résultant  d’une
variation du taux d’intérêt.
En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel  de  l'Opération  de
crédit,  la  nouvelle  assiette  de  cotisation  est  alors  le  Capital
Restant Dû à la date de remboursement anticipé partiel.

Si  l’Assuré  ne  remplissait  pas  les  conditions  d’admissibilité
pour  souscrire  à  toutes  les  garanties  qu’il  souhaitait  au
moment  de  la  signature  de  la  Demande  d’Adhésion,  il  peut
demander à TWINSEO à être assuré en cours d’Adhésion.
SP24/FCR0050

L’Assureur  s’engage  alors  à  étudier  sa  demande  qui  sera
subordonnée  à  l’accomplissement  de  nouvelles  formalités
d’adhésion  dans  les  conditions  prévues  au  chapitre  «
Formalités d’Adhésion ». Les frais médicaux engendrés par ce
nouveau  processus  d’Adhésion  sont,  dans  ce  cas  précis,
entièrement à la charge de l’Assuré.

Toute  adhésion  à  une  nouvelle  garantie  prendra  effet
immédiatement dès acceptation de l’Assureur.

Ne  peuvent  pas  être  prises  en  compte  par  l’Assureur,
dès  lors  que  les  modifications  suivantes  résultent  du
seul  fait  de
lors  qu’elles  sont
intervenues  dans  les  6  mois  précédant  la  date  du
Sinistre ou après la date du Sinistre :
-

Toute adhésion à une nouvelle garantie,

l’Adhérent,  dès

-  Augmentation des Echéances,

-  Augmentation de la durée de l’Opération de crédit.

L’Adhérent  peut  demander  une  modiﬁcation  de  la  Quotité
assurée :
- en cas de diminution de la Quotité assurée, l’Adhérent devra
envoyer à TWINSEO un accord écrit de l’Organisme Prêteur,
-  en  cas  d'augmentation  de  la  Quotité  assurée,
l’Assureur  se  réserve  le  droit  de  renouveler  les
formalités  médicales  dans  les  conditions  prévues  au
sous-chapitre « Formalités d’adhésion ».

En  outre,  l'Assureur pourra  refuser  la  modiﬁcation ou  revoir
les conditions d’acceptation et/ou le tarif.

L’Assureur  et  l’Adhérent,  sous  réserve  de  l’accord  de
l’Organisme Prêteur, ont la possibilité de résilier l’Adhésion à
l’expiration d’un délai de 30 jours à compter de la notiﬁcation
du refus ou de la nouvelle proposition de l’Assureur.
Dans  ce  cas,  la  résiliation  doit  être  signiﬁée  par  lettre
recommandée avec accusé de réception. Elle prendra effet à
la date de paiement de la cotisation qui suit sa notiﬁcation. À
défaut  de  résiliation  ou  si  l’Adhérent  n’a  pas  accepté  la
nouvelle  proposition  ou  l’a  expressément  refusée  dans  le
même  délai  de  30  jours,  l'Adhésion  est  maintenue  aux
conditions antérieures sans modiﬁcation des garanties et des
conditions d'acceptation.

Le  Candidat  à  l’assurance  qui  a  rempli  des  formalités
médicales à l’adhésion est tenu d’informer l’Assureur de toute
modification de son état de santé qui surviendrait entre la date
de remplissage de son questionnaire de santé et l’émission du
certificat d’adhésion.

En cas d'aggravation du risque résultant d’un changement
de  comportement  volontaire  de  l’Assuré,  l'Assureur  peut
dénoncer  l'Adhésion  ou  proposer  de  nouvelles  conditions
d'acceptation et/ou une hausse du tarif.
Dans le premier cas, la résiliation prendra effet 10 jours après
sa notiﬁcation et donnera lieu au remboursement de la part
de cotisation relative à la période non couverte.
Dans  le  second  cas,  si  l'Adhérent  ne  donne  pas  suite  à  la
proposition de l’Assureur ou s’il la refuse expressément dans
le  délai  de  30  jours  à  compter  de  la  proposition,  l'Assureur
pourra résilier l'Adhésion au terme de ce délai.

L’Assuré  doit  notamment  informer  l’Assureur  de  toute
modification de sa situation personnelle (pratique de sports à
risques, changement de profession) conduisant à une pratique
exclue dans la Notice d’Information.

   10/18

Un avenant qui indique notamment la date de prise d’effet de
la  modiﬁcation,  les  nouveaux  montants  assurés  et  les
cotisations prévisionnelles correspondantes est émis :
- sans délais lorsque la modiﬁcation demandée est acceptée
par l’Assureur sans nouvelles restrictions de garanties et à un
tarif équivalent au tarif initial,
-  après  acceptation  par  l’Adhérent  des  restrictions  de
garanties ou de la hausse du tarif proposés par l’Assureur.
Jusqu’à  la  date  d’effet  indiquée  à  l’avenant  et  sauf  cas  de
résiliation  de  l’Adhésion,  les  garanties  continueront  de
s’appliquer dans les conditions initialement prévues.

Si en cours de contrat, l’Assuré souhaite garantir une pratique
sportive  exclue  ou  si  les  conditions  de  la  pratique  sportive
déclarée  garantie  évoluent,  une  acceptation  préalable  de
l’Assureur sera nécessaire.

L’Adhérent doit informer TWINSEO de la mise à la retraite ou
pré-retraite  de  l’Assuré  lorsque  celui-ci  ne  poursuit  pas  de
manière effective une activité professionnelle rémunérée.

L’Adhérent  doit également  informer  TWINSEO de tout
changement  de  domicile,  d’adresse  postale  et/ou
électronique.  À  défaut,  les  courriers  envoyés  à  la
dernière  adresse  déclarée  à  TWINSEO  par  l’Adhérent
sont réputés produire tous leurs effets.

la  dernière  échéance  prévue  à

4. Cessation de l’Adhésion au Contrat
L’Adhésion cesse :
-  à
l'origine  de
l'Opération  de  crédit  concernée,  sauf  accord  de
l’Assureur sur la modiﬁcation de la durée,
- à la date à laquelle le paiement du solde du prêt ou la
restitution  du  bien  loué  devient  exigible  au  proﬁt  de
l’Organisme Prêteur,
- en cas de résiliation du prêt pour Déchéance du terme
prononcée par l’Organisme Prêteur,
- en cas de résiliation du contrat de crédit-bail
-  à  la  date  à  laquelle  cessent  les  engagements  de
l'Emprunteur envers l’Organisme Prêteur c'est-à-dire :
 au  remboursement  total  et  déﬁnitif  de
l’Opération  de  crédit,  que  ce  remboursement
intervienne  à  l'échéance  ﬁnale  prévue  ou  par
anticipation,
à  la  date  à  laquelle  la  dette  se  trouve  éteinte
du  fait  du  règlement  d'un  Sinistre  par
l'Assureur,

o

o

- au terme prévu de la garantie Décès comme déﬁni au
chapitre « Fin des garanties »,
- en cas de non-paiement des cotisations,
-  si  l’Adhérent  est  une  personne  morale,  le  jour  où
l’Assuré  perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de
droit de la société adhérente,
-  si  l’Assuré  est  Caution,  à  la  date  de  cessation  du
contrat de cautionnement,
- au 31 décembre qui suit la demande de résiliation de
l’Adhésion par l’Adhérent. L’Adhérent peut demander la
résiliation  de  son  Adhésion  par  lettre  recommandée
avec accusé de réception adressée à l’Assureur avant le
31  octobre  de  l’exercice  concerné  et  après  accord  de
l’Organisme Prêteur.
-  à  la  date de  résiliation  de  l’Adhésion  par  l’Adhérent,
dans les conditions définies au paragraphe « Faculté de
résiliation ».

5.Modalités  de  mise  en  œuvre  de  la  résiliation  infra-
annuelle
Lorsque le prêt garanti est un prêt immobilier à caractère non
professionnel,  l’Adhérent  peut  résilier  l’Adhésion  à  tout

moment  à  compter  de  la  signature  de  l’offre  de  prêt
conformément à l’article L 113-12-2 du Code des assurances.
En  cas  d’acceptation  de  la  substitution  par  le  prêteur,
l’adhésion  est  résiliée  à  la  plus  tardive  des  deux  (2)  dates
suivantes :
• Soit dix (10) jours après réception de la décision du prêteur,
• Soit à la date de prise d’effet du contrat d’assurance accepté
en substitution.
L’Assuré  devra  notifier  également  à  TWINSEO  par  courrier
recommandé ou lettre recommandée électronique la décision
de  l’Organisme  prêteur  (article  L  313-31  du  Code  de  la
consommation)  ainsi  que  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat
d’assurance accepté en substitution.
En  cas  de  refus  de  la  substitution  par  l’Organisme  prêteur,
l’adhésion est maintenue et continue de produire ses effets.
L’Adhérent  devra  adresser  son  courrier
(simple  ou
recommandé) à l’adresse suivante :

TWINSEO
Service Client Apicil Assurance Emprunteur
2, quai du commerce
69009 Lyon
ou  par  courrier  électronique  ou
électronique à l’adresse : gestion@apicil-emprunteur.com
L’Assuré peut également effectuer sa demande de résiliation
directement dans son Espace Assuré.
En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est pas
résiliée.

lettre  recommandée

DUREE DES GARANTIES

1. Début des garanties

Sous réserve du paiement par l’Adhérent de la première
cotisation, les garanties prennent effet :

-

-

-

En  cas  de  nouveau  prêt :  à  la  date  de  la  signature  de
l’offre  de
l’acte  de
l’Opération  de  crédit  ou  de
cautionnement  et  au  plus  tôt  à  la  date  expressément
notifiée par l’Assureur dans le Certificat d’Adhésion.

En cas de reprise : à la date expressément notifiée dans
le  Certificat  d’Adhésion,  ou  à  la  date  de  l’échéance  de
l’ancien contrat en cas de reprise annuelle.

En cas de Vente à distance : à la date de la signature de
l’offre  de
l’acte  de
l’Opération  de  crédit  ou  de
cautionnement  et  au  plus  tôt  à  l’expiration  du  délai  de
renonciation  de  30  jours  calendaires  prévu  au  sous-
chapitre  «  Faculté  de  renonciation  »  ;  délai  qui  court  à
compter  de  la  date  d’effet  de  l’Adhésion.  Les  garanties
peuvent prendre effet à la date de la signature de l’offre
de  l’Opération  de  crédit  ou  de  l’acte  de  cautionnement,
lorsque  celle-ci  intervient  avant  l’expiration  du  délai  de
renonciation, à condition que l’Adhérent le demande dans
l’espace prévu  sur  la  Demande d’Adhésion  pour  la  mise
en œuvre des garanties.

Dans tous les cas, les garanties ne peuvent pas prendre effet
avant la date d’effet de l’Adhésion au Contrat.

En  cas  de  refus  d’une  Opération  de  crédit  par
les  cotisations  d’assurance
l’Organisme  Prêteur,
et
afférentes
crédit
éventuellement  perçues
l'Adhésion,  sont
intégralement remboursées. L’Adhésion au Contrat est
alors réputée ne jamais avoir pris effet.

cette  Opération  de

lors  de

à

SP24/FCR0050

   11/18

En cas de reprise, tout sinistre déjà pris en charge par
un précédent assureur, restera à la charge de l’ancien
assureur.  APICIL  Mutuelle  ne  prendra  en  charge  le
sinistre qu’en cas de changement d’état de l’assuré.

 2. Maintien des conditions d’acceptation et de tarifs

À  compter  de  la  prise  d’effet  de  l’Adhésion,  l’Assureur
s’engage à maintenir les conditions d’acceptation et de tarifs
notiﬁés  sur  le  Certiﬁcat  d’Adhésion  pour  les  garanties
souscrites,  tant  que  les  garanties  seront  en  vigueur,  sous
réserve des 4 conditions suivantes :
-  des  dispositions  prévues  aux  paragraphes  «
Modification des conditions d’assurance », « Demande
de  rachat  d’exclusions  »  et  «  Détermination  du
montant des cotisations »,
- du paiement régulier des cotisations conformément à
l’échéancier prévu,
-  que  la  signature  de  l’offre  de  l’Opération  de  crédit
intervienne  dans  un  délai  de  6  mois  à  compter  de  la
date  d’effet  d’adhésion  mentionnée  au  Certificat
d’Adhésion,  et  que,  le  premier  déblocage  des  fonds
intervienne  dans  un  délai  de  24 mois  à  compter  de  la
date de signature de l’offre de prêt.

3. Fin des Garanties

D’une  façon  générale,  les  garanties  prennent  fin  en  même
temps que l’Adhésion tel que prévu au paragraphe « Cessation
de l’Adhésion au Contrat ».

À l'égard de chaque Assuré, les garanties cessent :
- le jour de son 85ème anniversaire, pour la garantie Décès,
- le jour de son 71ème anniversaire pour la garantie PTIA,
- pour les garanties ITT, IPT, IPP et IPPRO, le jour du départ
ou  mise  en  préretraite  ou  retraite,  (sauf  en  cas  de  mise  en
retraite anticipée pour inaptitude), et, au plus tard, le jour de
son  65,  67  ou  71ème  anniversaire  selon  l’option  choisie  à
l’adhésion  en  cas  de  poursuite  de  manière  effective  d’une
activité professionnelle rémunérée.

s’imposerait  aux  adhésions  en  cours  et  entraînerait  une
modiﬁcation du montant de la cotisation.

2. Paiement des cotisations

La  cotisation  est  payable  par  prélèvement  bancaire,
mensuellement,
trimestriellement  ou  annuellement,  en
fonction de la périodicité choisie lors de l’Adhésion.
L’Adhérent peut également demander à TWINSEO à régler les
cotisations par carte bancaire.

3. Défaut de paiement des cotisations

L’Assureur  ne  peut  se  trouver  engagé  que  par  le
paiement régulier des cotisations du Contrat, aux dates
ﬁxées.
Conformément  à
l’article  L.141-3  du  Code  des
assurances,  à  défaut  de  paiement  d’une  cotisation  ou
d’une fraction de cotisation dans les 10 jours suivant la
date de paiement fixée, TWINSEO adresse à l’Adhérent
une lettre recommandée de mise en demeure de payer.
Si dans un délai de 40 jours suivant l’envoi de la mise
en  demeure,  les  sommes  dues  ne  sont  toujours  pas
réglées, l’Adhésion au Contrat se trouvera de plein droit
résiliée.
L’Organisme  Prêteur  sera  systématiquement  informé
en  cas  de  mise  en  demeure  de  l’Adhérent  pour  non-
paiement des cotisations.

4. Option Exonération des cotisations

Cette  option  permet  de  bénéficier  du  remboursement  des
cotisations dans les conditions suivantes :
Dès  lors  que  l’Assureur  verse  des  prestations  au  titre  des
l’Adhérent  bénéficie  du
IPP,
garanties
remboursement des cotisations payées au titre de l’ensemble
des garanties souscrites par l’Assuré, au prorata du nombre
de jours indemnisés, et ce durant toute la période de prise en
charge.

IPT  ou

ITT,

.

A la date de consolidation de l’état de santé de l’Assuré et, au
plus tard 1095 jours après le début de l’incapacité temporaire
totale, le versement des prestations au titre de la garantie ITT
cessera. La poursuite de l’indemnisation sera étudiée au titre
des garanties ITP ou IPP.

ETENDUE TERRITORIALE

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

COTISATION

1. Détermination du montant des cotisations

Les cotisations annuelles - tous frais et taxes compris - sont
calculées  sur  le  montant  du Capital  Initial  et  de  la durée du
prêt et sont fixées en fonction des informations recueillies à
l’Adhésion et notamment de l’âge de l’Assuré, de sa catégorie
socioprofessionnelle, de la Quotité assurée, des garanties et
des  options  souscrites  ainsi  que  des  éventuelles  conditions
particulières.

À l’Adhésion, un tableau récapitulatif des cotisations annuelles
prévisionnelles  sera  adressé  à  l’Assuré.  Le  tarif  est  garanti
sauf changement du taux des taxes, instauration de nouvelles
impositions ou nouvelle décision législative ou réglementaire
applicables  au  contrat  APICIL  Assurance  Emprunteur  qui

SP24/FCR0050

MEDICAL - ARBITRAGE

L’Assureur n’est pas tenu de suivre les décisions de la Sécurité
sociale ou  d’un quelconque  organisme  de régime  obligatoire
d’assurance ma’adie.
L'Assureur se réserve le  droit de :
- contrôler les déclarations qui lui sont faites,
- contester les conclusions des certificats médicaux qui lui sont
fournis,
-  provoquer  une  contre-visite  à  ses  frais  par  l'un  de  ses
médecins pour tout Assuré malade ou accidenté, en présence,
le  cas  échéant,  et  aux  frais  de  l’Assuré,  de  son  médecin
traitant.

Les  médecins  de  l'Assureur  doivent  avoir  libre  accès  auprès
de l'Assuré aﬁn de contrôler son état de santé, étant précisé
qu’en  cas  de  contrôle,  le  service  des  prestations  est
interrompu  jusqu’à  réception des conclusions  des  médecins.

   12/18

En  cas  de  refus  de  l'intéressé,  celui-ci  peut  être  mis  en
demeure  par  lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception
d'avoir à se soumettre à ce contrôle.

Si, dans un délai de 10 jours ouvrés après réception de
la  mise  en  demeure  par  lettre  recommandée  avec
accusé de réception (le cachet de la poste faisant foi),
celle-ci reste sans réponse de la p’rt de l'Assuré (sauf
cas  fortuit  ou  de  force  majeure)  ou  si  ce  dernier
maintient  son  refus  sans  justiﬁcation  valable,  il  perd
tout droit à indemnisation pour le Sinistre considéré.
En cas de désaccord entre le médecin traitant de l’Assuré et
le  médecin  expert  de  l’Assureur,  une  procédure  d’arbitrage
médical  peut  être  mise  en  place  aﬁn  de  trancher  de  façon
déﬁnitive  le différend et  d’éviter  le recours  à  une procédure
judiciaire. Les deux médecins en désignent alors un troisième
pour  les  départager  dans  le  cadre  d’un  arbitrage.  Faute  par
l'une des parties de désigner son médecin expert, ou pour les
deux  médecins  de  s'entendre  sur  le  choix  du  troisième,  la
désignation  sera  effectuée  par  le  Président  du  Tribunal
Judiciaire du lieu où le Sinistre s'est produit, ou du  domicile
de l'Assuré. En cas de résidence ou de Sinistre à l’étranger, la
désignation  sera  effectuée  par  le  Président  du  Tribunal  de
Grande  Instance  de  Paris.  Cette  nomination  est  faite  sur
simple requête signée des deux parties ou d'une seulement,
l'autre  ayant  été  convoquée  par  lettre  recommandée  avec
accusé  de  réception.  Chaque  partie  conserve  les  frais  et  les
honoraires de son médecin, les honoraires du médecin-arbitre
et les frais de sa nomination, s'il y a lieu, étant supportés par
moitié  par  chacune  des  parties,  qui  se  seront  engagées  par
avance à s’en remettre aux conclusions du médecin-arbitre.
L’attention de l’Assuré est attirée sur le fait que dans le cadre
d’une procédure d’arbitrage, aucune action en justice ne peut
être  exercée  par  les  parties  tant  que  l’arbitre  n'aura  pas
tranché le différend, sauf si le rapport de cet ’expert n'a pas
été déposé dans les quarante jours à compter de sa saisine.

Si  l’Assuré  ne  souhaite  pas  recourir  à  cette  procédure
d’arbitrage,  il  conserve  bien  entendu  la  possibilité  de  porter
sa  contestation  devant  le  tribunal  compétent,  en  vue
d’obtenir,  à  ses  frais  avancés,  la  désignation  d’un  expert
judiciaire.

DEMARCHES  A  SUIVRE  EN  CAS
DE SINISTRE

 1. Déclaration et pièces à fournir à l’assureur
3.
En  cas  de  Sinistre,  l’Assureur  doit  être  prévenu  le  plus
rapidement possible - par l’Assuré ou à défaut ses ayants droit
et dans les délais prescrits (article – 114-1 - Prescription - du
Code des assurances notamment), via son espace Assuré ou
à l’adresse  suivante :

TWINSEO
Service sinistre APICIL Assurance Emprunteur
2 Quai du Commerce
69009 LYON

indiquera  alors

L’assureur
justificatives nécessaires à la constitution du dossier.
Dans tous le’ cas, l'Assureur peut demander les pièces
complémentaires
pour
l'appréciation du Sinistre.

les  documents  et  pièces

nécessaire’

juge

qu’il

2. Délai de déclaration à l’assureur

le  Sinistre  et  fournir

En cas d’ITT, d’IPT, d’IPP ou d’’PPRO, l'Assuré dispose
d’un  délai  de  30  jours  au-delà  de  la  Franchise  choisie
pour  déclarer
les  pièces
justificatives à l’Assureur. Ces pièces sont à renouveler
à chaque prolongation d’arrêt de travail, dans un délai
de  30  jours.  Passés  ces  délais  et  dans  les  conditions
prévues à l’article L. 113-2 du Code des assurances, les
prestations  ne  sont  dues  qu’à  compter  de  la  date  de
réception des pièces.

En  tout  état  de  cause,  sous  peine  de  déchéance  de
garantie  et/ou  d’interruption  de  paiement  des
prestations en cours de service en faveur de l’Assuré ou
l’Adhérent, l’Assureur se réserve le droit de demander
l’Adhérent  ou  aux
à  tout  moment  à
l’Assuré,
lui
bénéficiaires  désignés  toute
paraîtrait nécessaire afin de contrôler les déclarations
qui lui sont faites.

justification  qui

3. Préalable requis

Pour les Résidents habitant en France métropolitaine, à
Monaco, en Martinique, en Guadeloupe, à la Réunion, en
Guyane, à St Barthélemy ou St Martin, les états de PTIA,
d’ITT,  d’IPT,  d’IPP  et  d’IPPRO  doivent  être
médicalement  constatés  sur  le  lieu  de  résidence
habituel.
Si le Sinistre survient hors de l’un des territoires cités
précédemment,
jour  d’indemnisation
correspond  au  plus  tôt  à  la  date  à  laquelle  le  Sinistre
est reconnu par l’Assureur.
Dans tous  les  cas, les  frais  éventuels  de  rapatriement
sont à la charge de l’Assuré.

le  premier

En ce qui concerne la reconnaissance d’un état de PTIA, d’IPT,
d’IPP, d’IPPRO ou ITT, préalablement à toute convocation chez
le médecin expert désigné  par l’Assureur :

Pour les assurés percevant des prestations en espèces
d’un régime de protection social, il devra être transmi  à
l’assureur :
- En cas de mise en jeu de la garantie PTIA :

o

 l’attestation de versement de la rente de l’invalidité
permanente précisant la date de reconnaissance et
la  catégorie/taux  d’invalidité  attribué(e),  avec  en
outre, le besoin de l’assistance viagère d’une tierce
personne  dans
l’accomplissement  des  actes
ordinaires de la vie (se laver, s’habiller, se nourrir,
se déplacer)

- Pour l’IPT, l’IPP et l’IPPRO : l’attestation de versement de la
rente  de  l’invalidité  permanente  précisant  la  date  de
reconnaissance et la catégorie/taux d’invalidité€ attribué(e)
- Pour l’ITT : fournir l’historique des décomptes de versement
des indemnités journalières

Pour  les  assurés  ne  percevant  pas  de  prestations  en
espèces  mais  ayant  fait  l’objet  d’une  reconnaissance
d’invalidité par un régime de protection social, il devra
être t ansmis à l’assureur :
-

En cas de mise en jeu de la garantie PTIA :
o

la

l’invalidité
 l’attestation  de  reconnaissance  de
permanente
cette
de
précisant
reconnaissance  et  la  catégorie/taux  d’invalidité
attribué(e), avec en outre, le besoin de l’assistance
viagère
dans
tierce
l’accomplissement des actes ordinaires de la vie (se
laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer)

personne

d’une

date

SP24/FCR0050

   13/18

-

-

Pour  ’IPT, l’IPP et l’IPPRO :
o

l’invalidité
 l’attestation  de  reconnaissance  de
permanente
cette
de
précisant
reconnaissance  et  la  catégorie/taux  d’invalidité
attribué(e)

date

la

Pour l’ITT :
o

 les  prescriptions  d’arrêt  de  travail  rédigées  par  le
médecin traitant

Pour  les  assurés  n’étant  pas  affiliés  à  un  régime  de
protection social, il devra  être transmis à l’assureur :
- En cas de mise  en jeu de la garantie PTIA :

o

 un  certificat  médical  descriptif  de  l’état  de  santé
précisant, en autre, le besoin de l’assistance viagère
d’une  tierce  personne  dans  l’accomplissement  des
actes  ordinaires  de  la  vie  (se  laver,  s’habiller,  se
nourrir, se déplacer)

- Po r l’IPT, l’IPP et l’IPPRO :

 un certificat médical descriptif de l’ tat de santé

o
- Pour l’ITT :
o

 les  prescriptions  d’arrêt  de  travail  rédigées  par  le
médecin traitant.

BASES LEGALES

APICIL Assurance Emprunteur est un contrat régi par les
articles  L.141-1  et  suivants  du  Code  de  la  mutualité.  Les
risques sont garantis par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par
le  livre  II  du  code  de  la  mutualité  et  immatriculée  sous  le
numéro  302 927 553,  dont  le  siège  social  est  situé  au :  51
boulevard Marius Vivier Merle - 69003 Lyon.
Le service fourni est de nature exclusivement électronique.

1. Faculté de renonciation

Cette  faculté  ne  s’applique  pas  à  la  couverture  des  prêts
professionnels.

En cas de Vente à distance : conformément à l'article L. 112-
2-1  du  Code  des  Assurances,  l’Adhérent  a  la  faculté  de
renoncer  à  l'Adhésion  et  doit  en  avoir  averti  l’Organisme
Prêteur par Lettre recommandée avec accusé réception dans
un délai de 14 jours calendaires à compter de la prise d’effet
de l’Adhésion. Ce délai de renonciation est porté de 14 jours
à  30  jours  calendaires  à  compter  de  la  prise  d’effet  de
l’Adhésion.

Dans les autres cas : l’Adhérent a la possibilité de renoncer à
l’Adhésion et doit en avertir l’Organisme Prêteur dans un délai
de  30  jours  calendaires  à  compter  de  la  prise  d’effet  de
l’Adhésion.

Dans  tous  les  cas,  l’Adhérent  doit  signifier  la  renonciation  à
TWINSEO par lettre recommandée avec accusé de réception
à :

TWINSEO
Service Client APICIL Assurance Emprunteur
2 Quai du Commerce
69009 LYON

Cette lettre pourrait être rédigée en ces termes :
« Je soussigné(e) Nom :………Prénom :……Adresse complète :
…. déclare par la présente renoncer à mon adhésion au contrat
APICIL Assurance Emprunteur  et demande le remboursement

du  versement  que  j’ai  effectué  le  …………  au  prorata  de  la
période non couverte.
Le ………… Signature »

La  part  des  cotisations  versées,  hors  frais  d’association,
correspondant  à  la  période  non  couverte  sera  restituée  à
l’Adhérent dans un délai de 30 jours à compter de la réception
de  la  lettre  de  renonciation.  A  compter  de  l’envoi  de  cette
lettre, l’Adhésion au Contrat et les garanties prennent fin.

2. Faculté de Résiliation

Pour  les  prêts  immobiliers  à  caractère  non  professionnel,
conformément  à
l'article  L.  113-12-2  du  Code  des
assurances,  l'Adhérent  peut  résilier  à  tout  moment  à
compter de la signature de l’offre de prêt.

Pour les autres prêts, l’Adhérent peut résilier son adhésion
chaque  année,  en  adressant  à  TWINSEO  une  notification
deux mois au moins avant la date d’échéance de l’adhésion,
soit avant le 1er novembre.

La notification de la résiliation peut être effectuée au choix
de l’Adhérent :

-
-
-

soit par lettre ou tout autre support durable ;
soit par déclaration faite auprès de TWINSEO;
soit par acte extrajudiciaire ;

L'Adhérent  doit  également  notifier  à  TWINSEO  par  lettre
recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la
décision de l'Organisme prêteur, visée à l’article L. 313-31
du  Code  de  la  consommation,  d'accepter  ou  de  refuser
l'assurance de substitution en précisant, le cas échéant, la
date de prise d'effet de l'assurance acceptée en substitution.

 Le courrier doit être adressé à l’adresse suivante :

TWINSEO
2 Quai du Commerce
69009 Lyon

En cas d'acceptation par l'Organisme Prêteur, la résiliation de
l'Adhésion  prend  effet  à  la  plus  tardive  des  deux  dates
suivantes :
- soit 10 jours après la réception par l'Assureur de la décision
de l'Organisme Prêteur ;
-  soit  à  la  date  de  prise  d'effet  de  l'assurance  acceptée  en
substitution par l'Organisme Prêteur.

En cas de refus par l'Organisme Prêteur, l'Adhésion n'est pas
résiliée.

3. Protection des données personnelles

L’Adhérent  est  informé  et  accepte  que  dans  le  cadre  de
l’exécution du contrat, APICIL Mutuelle et TWINSEO, en tant
que responsables conjoints de traitement, peuvent stocker,
traiter,  enregistrer  et  utiliser  les  données  personnelles  le
concernant  et  collectées  tout  au  long  de  l’exécution  du
contrat et en particulier lors de l’adhésion ; dans le respect
de  la  réglementation  applicable  en  matière  de  données
personnelles, notamment la loi Informatique et Libertés du
6  janvier  1978  modifiée  par  la  loi  du  20  juin  2018  et  le
Règlement Général Européen sur la Protection des Données
Personnelles (ou « RGDP »).

SP24/FCR0050

   14/18

APICIL  Mutuelle  a  nommé  un  délégué  à  la  protection  des
données  personnelles  dont
les
suivantes : dpo@apicil.com

les  coordonnées  sont

L’Adhérent  dispose  à  l’égard  de  APICIL  Mutuelle  et
TWINSEO, conformément aux réglementations nationales et
européennes en vigueur, des droits suivants :

TWINSEO a nommé un délégué à la protection des données
personnelles  dont  les  coordonnées  sont  les  suivantes :
dpo@twinseo.fr

La collecte et le traitement de ces données sont nécessaires
aux  fins  de  l’exécution  du  contrat,  de  l’adhésion  à  APICIL
UPESE ASSOCIATION, de la gestion de la relation client et des
éventuels  litiges  susceptibles  d’en  découler,  ainsi  que  pour
l’amélioration  des  services  proposés  par  APICIL  Mutuelle  et
TWINSEO, et ont pour base juridique l’exécution du contrat.

Chaque formulaire indique si les données sont obligatoires ou
facultatives.

Les données sont également conservées afin de permettre à
APICIL  Mutuelle  et  TWINSEO  de  respecter  les  obligations
légales  et  réglementaires  leur  incombant,  le  cas  échéant,
telles que les obligations spécifiques liées à la lutte contre le
terrorisme  et  le  blanchiment  d’argent.  Dans  ce  cas,  le
traitement  mis  en  œuvre  a  pour  base  juridique  le  respect
d’une obligation légale.

Sauf opposition de l’Adhérent, les données personnelles ainsi
recueillies  pourront  également  être  utilisées  à  des  fins  de
prospection  commerciale  par  voie  électronique,  par  APICIL
Mutuelle et TWINSEO, pour des produits et services similaires
à ceux objets du contrat, sur la base juridique de leurs intérêts
légitimes respectifs.

Sous  réserve  d’avoir  obtenu  l’accord  préalable  et  exprès  de
l’adhérent, les données nécessaires pourront également être
utilisées  à  des  fins  de  prospection  commerciale,  par  les
membres  du  Groupe  APICIL.  Le  traitement  aura  alors  pour
base  juridique  le  consentement  de  l’adhérent,  lequel  pourra
être retiré à tout moment.

Ces données personnelles sont strictement confidentielles et
ne  sont  destinées  qu’aux  services  compétents  de  APICIL
Mutuelle  et  de  TWINSEO  intervenant  dans  le  cadre  de
l’exécution du contrat.

Dans  le cadre  de  l’exécution du  contrat  et/ou de  ses  suites,
APICIL Mutuelle peut également être amenée à communiquer
certaines  des  données  ainsi  recueillies  à  des  tiers  dûment
habilités, et le cas échéant, à ses réassureurs, dans le strict
respect  de
lorsque  cette
communication  est  strictement  nécessaire  pour  la  ou  les
finalités  déclarées.  Pour  plus  d'informations  sur
les
réassureurs et leur utilisation des données, veuillez contacter
APICIL Mutuelle.

la  réglementation  applicable

Les  données  personnelles  traitées  ne  sont  pas  conservées
au-delà de la durée nécessaire à la gestion de ces missions
et des litiges susceptibles d’en résulter, conformément aux
règles  de  prescription  applicables  ou  aux  règles  de
conservation des documents comptables.

Compte  tenu  de  la  diversité  des  durées  de  conservation
applicables  au  regard  des  différents  types  de  données
traitées,  l’adhérent  est  invité  à  consulter  la  politique  de
protection  des  données  personnelles  à  l’adresse  suivante :
https://www.apicil.com/protection-des-donnees-
personnelles, afin de s’informer en détail sur les durées de
conservation desdites données.

-
-
-
-

-
-

-
-

-

droit de demander l’accès à ses données personnelles,
droit de demander la rectification de celles-ci,
droit de demander leur effacement,
droit de demander une limitation du traitement mis en
œuvre,
droit de s’opposer au traitement,
droit  de  retirer  son  consentement  quand  le  traitement
est fondé sur le consentement,
droit à la portabilité des données le concernant,
droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité
de contrôle,
droit  de  définir  des  directives  relatives  au  sort  de  ses
données à caractère personnel après son décès.

L’Adhérent  peut  exercer  ses  droits  en  s’adressant  à :
TWINSEO,  2  Quai  du  Commerce  69009  Lyon  ou
dpo@twinseo.fr.  Les  demandes  portant sur  les données  de
santé  doivent  être  établies  à  l’attention  du  «  Médecin
les
Conseil ».  TWINSEO  se  chargera  de  transmettre
demandes à APICIL Mutuelle, le cas échéant.

L’adhérent est informé de l’existence de la liste d'opposition
au démarchage téléphonique « Bloctel », sur laquelle il peut
s’inscrire à l’adresse suivante : https://conso.bloctel.fr/

L’adhérent  est  informé  de  l’existence  d’une  prise  de
décision  automatisée  par  APICIL  Mutuelle  aux
fins
d’améliorer  ses  produits,  d’évaluer  sa  situation  et  de
personnaliser les offres qui pourraient lui être proposées.

L’adhérent est également informé que APICIL Mutuelle et
TWINSEO  n’envisagent  pas  d’effectuer  un  transfert  des
données  personnelles  vers  un  pays  situé  en  dehors  de
l’Union Européenne.

D’une  manière  générale,  APICIL  Mutuelle  et  TWINSEO
s’engagent à respecter les conditions de traitement et/ou
la  destination  des  données  personnelles  qui  leur  ont  été
communiquées  par  l’adhérent  ou  auxquelles  elles  auront
accès dans le cadre de l’exécution du contrat.

Les engagements pris par APICIL Mutuelle et TWINSEO au
titre du présent article survivront à la cessation du contrat
pour quelque cause que ce soit.

La  politique  de  données  personnelles  de  APICIL  Mutuelle
étant  susceptible  d’évoluer,  notamment  s’agissant  de
l’identité  du  Délégué  à  la  protection  des  Données
responsable  de
Personnelles,  des  coordonnées  du
traitement,  de  modifications  éventuelles,  l’adhérent  est
invité
suivante :
https://www.apicil.com/protection-des-donnees-
personnelles, afin de s’informer en détails sur la politique
des données personnelles APICIL Mutuelle en vigueur.

rendre

page

sur

se

la

à

4. Réclamations – Médiation

L’Adhérent  et  l’Assuré  peuvent  formuler  toute  réclamation
concernant l’Adhésion ou les prestations au :

TWINSEO
Service Client APICIL Assurance Emprunteur
2 Quai du Commerce
69009 LYON
Ou  via  son  espace  Assuré,  qui  les  aidera  à  rechercher  une
solution.

SP24/FCR0050

   15/18

Si  un  désaccord  persistait  après  la  réponse  donnée  par
l’assureur ou son gestionnaire, l’avis d’un médiateur pourrait
être demandé sans préjudice d’une action ultérieure devant le
Tribunal compétent.
La saisine se fait par courrier à l’adresse suivante :

Monsieur le Médiateur
de la Mutualité Française FNMF
255 rue de Vaugirard
75719 PARIS cedex 15

Soit par internet à l’aide d’un formulaire disponible sur le site
https://www.mediateur-mutualite.fr/saisir-le-mediateur/

En  cas  de  difficultés  liées  au  fonctionnement  ou  au  non-
respect  des  dispositions  de  la  Convention  AERAS,  l’Assuré
peut  s’adresser  à  la  Commission  de  Médiation  -  61  rue
Taitbout  -  75009  Paris,  qui  l’aidera  à  rechercher  une
solution amiable du dossier.

5. Prescription

Article  L221-1  du  Code  de  la  mutualité  :  « Toutes
actions dérivant des opérations régies par le présent
titre  sont  prescrites  par  deux  ans  à  compter  de
l'événement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1.  En cas de réticence, omission, déclaration fausse
ou inexacte sur le risque couru, du fait du membre
participant, que du jour où la mutuelle ou l'union
en a eu connaissance ;

2.  En cas de réalisation du risque, que du jour où les
intéressés en ont eu connaissance, s'ils prouvent
qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Quand  l'action  du  participant  du  bénéficiaire  ou  de
l'ayant droit contre la mutuelle ou l'union a pour cause
le recours d'un tiers, le délai de prescription ne court
que du jour où ce tiers a exercé une action en justice
contre le membre participant ou l'ayant droit, ou a été
indemnisé par celui-ci.
La  prescription  est  portée  à  dix  ans  l o rs q ue ,   p o u r
l e s  o pé ra t io n s me nt i o nn ée s  a u  b  du  1 ° d u   I de
l'article L. 111-1, le bénéficiaire n'est pas le membre
participant  et,  dans  les  opérations  relatives  aux
accidents  atteignant
les
bénéficiaires  sont
les  ayants  droit  du  membre
participant décédé.
Pour  les  contrats  d'assurance  sur  la  vie,  nonobstant
les dispositions du 2°, les actions du bénéﬁciaire sont
prescrites au plus tard trente ans à compter du décès
de l'assuré ».

les  personnes,

lorsque

Article  L.221-12  du  code  de  la  mutualité  :  «  La
prescription  est  interrompue  par  une  des  causes
ordinaires  d'interruption  de  la  prescription  et  par  la
désignation d'experts à la suite de la réalisation d'un
risque.  L'interruption  de  la  prescription  de  l'action
peut,  en  outre,  résulter  de  l'envoi  d'une  lettre
recommandée avec accusé de réception adressée par
la  mutuelle  ou  l'union  au  membre  participant,  en  ce
qui concerne l'action en paiement de la cotisation, et
par  le  membre  participant,  le  bénéficiaire  ou  l'ayant
droit à la mutuelle ou à l'union, en ce qui concerne le
règlement de l'indemnité ».

*  Causes  ordinaires  d’interruption  de  la  prescription
pour les organismes relevant du Code de la mutualité.
En  application  de  ces  dispositions,  constituent  des
causes ordinaires d’interruption de la prescription :
•  la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui
contre lequel il prescrivait en l’espèce, par exemple, la

SP24/FCR0050

lorsque

reconnaissance de l’organisme assureur du droit de la
garantie contestée (article 2240 du Code civil),
• l’exercice d’une action en justice, même en référé, y
l’action  est  portée  devant  une
compris
juridiction  incompétente  ou  lorsque  l’acte  de  saisine
de  la  juridiction  est  annulé  par  l’effet  d’un  vice  de
procédure (article 2241 du Code civil),
•  une  mesure  conservatoire  prise  en  application  du
Code  des  procédures  civiles  d’exécution  ou  un  acte
d’exécution forcée [commandement de payer, saisie...
(Article 2244 du Code civil)],
•  l’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs  solidaires
par une demande en justice ou par un acte d’exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de
celui contre lequel il prescrivait.
À  noter  que  l’interpellation  faite  à  l’un  des  héritiers
d’un  débiteur  solidaire  ou  la  reconnaissance  de  cet
héritier, n’interrompt le délai de prescription que pour
la part de cet héritier (article 2245 du Code civil),
•  l’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa
reconnaissance  pour
les  cas  de  prescription
applicables aux cautions (article 2246 du Code civil).
La  prescription  est  également  interrompue  en  cas  de
saisine du médiateur.

Article  L.  192-1  du  Code des assurances  :  Le  délai  prévu  à
l’article L. 114-1, alinéa 1er, est porté à cinq ans en matière
d’assurance sur la vie pour les départements du Bas- Rhin,
du Haut-Rhin et de la Moselle.

6. Incontestabilité

Les déclarations de l’Adhérent et de l’Assuré servent de base
à  l’Adhésion  au  Contrat  qui  est  incontestable  dès  qu’elle  a
pris  effet  sauf  en  cas  de  fausse  déclaration  intentionnelle
en application  de  l’article  L.221-14 du Code de la mutualité,
ou de  fausse  déclaration  non  intentionnelle  en  application
de l’article L.221-15 du même Code ou d’erreur sur l’âge tel
que déﬁni à l’article L.223-25 du même Code.

L.221-14  du  Code  de

Article
la  mutualité :
«Indépendamment des causes ordinaires de nullité, la
garantie  accordée  au  membre  participant  par  la
mutuelle ou par l'union est nulle en cas de réticence ou
de fausse déclaration intentionnelle de la part de celui-
ci,  quand  cette  réticence  ou  cette  fausse  déclaration
change l'objet du risque ou en diminue l'opinion pour
la mutuelle ou l'union, alors même que le risque omis
ou  dénaturé  par  le  membre  participant  a  été  sans
influence  sur  la  réalisation  du  risque.  Les  cotisations
acquittées demeurent alors acquises à la mutuelle ou
à  l'union  qui  a  droit  au  paiement  de  toutes  les
cotisations échues à titre de dommages et intérêts ».

Article  L.221-15  du  Code de la mutualité :  « Pour les
opérations  individuelles  et  collectives  facultatives,
l'omission  ou  la  déclaration  inexacte  de  la  part  du
membre  participant  dont  la  mauvaise  foi  n'est  pas
établie n'entraîne pas la nullité de la garantie prévue
au bulletin d'adhésion ou au contrat collectif. Si elle est
constatée  avant  toute  réalisation  du  risque,
la
mutuelle ou l'union a le droit de maintenir l'adhésion
dans  le  cadre  des  règlements  ou  le  contrat  collectif
moyennant  une  augmentation  de  cotisation  acceptée
par le membre participant ; à défaut d'accord de celui-
ci,  le  bulletin  d'adhésion  ou  le  contrat  prend  fin  dix
jours  après  notification  adressée  au  membre
participant par lettre recommandée.

   16/18

La mutuelle ou l'union restitue à celui-ci la portion de
cotisation payée pour le temps où la garantie ne court
plus. Dans le cas où la constatation n'a lieu qu'après la
réalisation  du  risque,  la  prestation  est  réduite  en
proportion  du  taux  des  cotisations  payées  par  le
membre participant par rapport au taux des cotisations
qui  auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été
complètement et exactement déclarés ».

limites  fixées  pour

Article  L.223-25  du  Code  de  la  mutualité : «  Par
dérogation  aux  dispositions  de
l'article  L221-14,
l'erreur sur l'âge du membre participant n'entraîne la
nullité de l'assurance que lorsque son âge véritable se
trouve, lors de l'adhésion ou de la signature du contrat
collectif,  en  dehors  des
la
conclusion  des  contrats  par  les  règlements  de  la
mutuelle  ou  de  l'union.  Dans  tout  autre  cas,  si,  par
suite d'une erreur de ce genre, la cotisation payée est
inférieure à celle qui aurait dû être acquittée, le capital
ou  la  rente  garantis  sont  réduits  en  proportion  de  la
cotisation perçue et de celle qui aurait correspondu à
l'âge véritable du membre participant. Si, au contraire,
par suite d'une erreur sur l'âge du membre participant,
une  cotisation  trop  forte  a  été  payée,  la  mutuelle  ou
l'union est  tenue de  restituer  la  portion de  cotisation
qu'elle a reçue en trop sans intérêt ».

7. Législation

Toute  modiﬁcation  à  intervenir  sur  la  législation
relative  à  l'assurance  des  emprunteurs  ou  ayant  des
répercussions  sur
le  Contrat  est  de  plein  droit
applicable à la date de son entrée en vigueur.

SP24/FCR0050

   17/18

Conditions applicables pour les opérations de gestion du Contrat
d’Assurance Collective emprunteurs à adhésion facultative APICIL
Assurance Emprunteur

TWINSEO, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance APICIL Assurance Emprunteur. Les actes effectués
par TWINSEO entrainent des frais de gestion.

Le barème actuellement en vigueur est le suivant :

1.  Avenant au contrat : 10 €

2.  Rejet de prélèvement bancaire : 10 €

3.  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €

4. Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

TWINSEO,  société  anonyme  au  capital  social  de  250 000  euros,  RCS  Lyon  n°  821 873 734,  courtier  immatriculé  à  l’Orias  sous  le  n°  16005411
(www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce LYON 69009 est en charge de la gestion des adhésions et de la gestion administrative
du contrat. L’activité de cette entreprise relève de l’ACPR : 4 Place de Budapest-CS 92459. 75436 PARIS Cedex 09.

SP24/FCR0050

   18/18


---


# From file: 2.md

APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
LE CHANGEMENT D’ASSURANCE AUPRÈS DE SON ASSUREUR :
LES ÉTAPES CLÉS

Vous venez de signer votre
contrat APICIL Assurance
Emprunteur.

Découvrez les différentes étapes
à suivre pour résilier votre contrat
auprès de votre assureur.

APICIL MUTUELLE S’OCCUPE DES DÉMARCHES
ADMINISTRATIVES DE SUBSTITUTION

1

RÉSILIER LE PRÉCÉDENT CONTRAT D’ASSURANCE

APICIL MUTUELLE adresse la demande de substitution du contrat d’assurance
à votre assureur par lettre recommandée avec accusé de réception comprenant :

•  le mandat de substitution
• la demande de substitution

• la notice d’information

• le certificat d’adhésion

• la délégation de bénéfice

APICIL MUTUELLE
VOUS ENVOIE UN SMS

Sous 48 h après la signature de votre
contrat, pour vous communiquer
la date d’envoi de la lettre
recommandée à votre assureur

2

LA BANQUE VOUS RÉPOND !

À réception de la lettre, votre banque a 10 jours pour répondre à votre demande.

CAS N° 1

CAS N° 3

LA BANQUE ACCEPTE VOTRE DEMANDE
et vous transmet l’avenant à votre offre de prêt

LA BANQUE NE VOUS RÉPOND PAS
dans les 10 jours = Acceptation tacite

Adresser à APICIL
MUTUELLE l’avenant
à l’offre de prêt

CAS N° 2

LA BANQUE ACCEPTE VOTRE DEMANDE
SANS vous transmettre l’avenant

Demander à la banque
de vous envoyer
l’avenant à l’offre de prêt

CAS N° 4

LA BANQUE REFUSE VOTRE DEMANDE
Elle doit vous adresser par écrit le motif de son refus

Envoyez un e-mail (objet : « refus banque » )
à gestion@apicil-emprunteur.com avec
• le courrier de réponse et l’ensemble des

échanges avec votre banque,

• l’offre de prêt, le contrat d’assurance,
le tableau d’amortissement définitif
(avec les dates de vos échéances).

3

LA BANQUE VOUS ADRESSE
L’AVENANT À VOTRE OFFRE DE PRÊT

Signer l’avenant à votre offre de prêt et le renvoyer à :

. VOTRE BANQUE
En lettre recommandée avec accusé
de réception, à compter du 11e jour
après la date de réception de celui-ci
(soit après un délai de réflexion de
10 jours)

. APICIL MUTUELLE
Par e-mail à
gestion@apicil-emprunteur.com
pour valider la date de prise
d’effet de votre nouveau contrat

La banque continuera les
prélèvements de vos cotisations
TANT QUE VOUS N’AVEZ PAS
RENVOYÉ SIGNÉ L’AVENANT
À VOTRE OFFRE DE PRÊT !

Communiquer également à APICIL MUTUELLE sur gestion@apicil-emprunteur.com
le nom de votre précédent assureur.

4

APICIL MUTUELLE
RÉSILIE LE CONTRAT
AUPRÈS DE VOTRE
ASSUREUR

À réception de l’avenant à votre offre de
prêt et des coordonnées de votre assureur,
APICIL MUTUELLE lui envoie une demande de
résiliation de votre précédent contrat par lettre
recommandée.

6

LES DÉMARCHES
SONT À PRÉSENT
FINALISÉES

• Votre contrat APICIL Assurance Emprunteur

prend effet à la date notifiée dans votre
avenant à l’offre de prêt.

• Le 1er prélèvement de votre cotisation aura lieu
un mois après la date d’effet de votre contrat
et tous les 5 de chaque mois.

APICIL MUTUELLE vous adresse
un e-mail pour vous confirmer
la date de prise d’effet de votre
contrat, ainsi que la date de votre
1er prélèvement.

5

LA BANQUE
DEMANDE DES
MODIFICATIONS SUR
VOTRE CONTRAT
D’ASSURANCE
APICIL ASSURANCE
EMPRUNTEUR

APICIL MUTUELLE procède aux modifications
et à l’édition d’un avenant à votre contrat
d’assurance.

Signer cet avenant
électroniquement depuis
votre espace client et
le renvoyer à votre banque.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du
Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 Boulevard
Marius Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier
immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 84 quai Gillet LYON
69004 est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion administrative du contrat et
des sinistres. L’activité de ces entreprises relève de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) -
4 place de Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les
documents contractuels.

Février 2024 - SP24/FCR0061—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock


---


# From file: 3.md

FICHE PRODUIT
APICIL Assurance Emprunteur

1.  STRUCTURE PRODUIT

ASSUREUR

CO-CONCEPTION

GESTIONNAIRE

MÉTIER

APICIL Mutuelle

Non

TWINSEO (gestionnaire contrats, prestations et paiement des commissions)

PRÉVOYANCE

TYPE DE CONTRAT

Collectif à adhésion facultative

SOUSCRIPTEUR (ASSOCIATION)

APICIL UPESE Association

VERSION PRODUIT

Nouveau produit - 1re commercialisation : 12 mars 2024

2.  OBJECTIF DU PRODUIT

Le produit d’assurance de prêt APICIL Assurance Emprunteur est souscrit dans le cadre d’un crédit auprès d’un organisme
prêteur.
L’objectif de cette offre est de protéger l’emprunteur d’un sinistre (décès, incapacité, invalidité) le mettant dans une situation
dans laquelle il ne pourrait pas honorer le remboursement des sommes dues à l’organisme prêteur.

3.  MARCHÉ CIBLE

MARCHÉ CIBLE

APICIL Assurance Emprunteur peut être proposé aux personnes répondant aux critères définis ci-dessous :

QUALITÉ DU CLIENT

•
•

Personne physique, en qualité d’Assuré ou d’Adhérent
Personne morale, en qualité d’Adhérent seul

ÉLIGIBILITÉ ÂGE DU
CLIENT

Avoir au moins 18 ans et :
•
•

Avoir moins de 80 ans pour la souscription à la garantie décès
Avoir moins de 66 ans pour la souscription à la garantie PTIA / ITT / IPT / IPP / IPPRO
/ Renfort Dos et Psy et pour les demandes de rachat d’exclusions

CIBLE PRINCIPALE

TYPE DE PRÊTS
ÉLIGIBLES

•

Toutes cibles : avec et sans questionnaire de santé (cible Loi LEMOINE - loi n° 2022-
270  du  28  février  2022 :  encours  cumulés  assurés  des  contrats  de  crédit  ne
dépassant pas 200 000 € par assuré et date de fin du prêt intervenant avant les 60
ans de l'assuré)

Souscription de prêts professionnels ou personnels de type :
•
•
•
•

amortissables et crédit-bail ayant une durée inférieure ou égale à 360 mois,
prêts Relais ayant une durée inférieure ou égale à 36 mois,
prêts In-Fine d’une durée inférieure ou égale à 240 mois,
prêts de regroupement de crédits personnels sous réserve que la restructuration
concerne  au  moins  un  prêt  immobilier  pour  au  moins  60  %  du  montant  total
emprunté, d’une durée inférieure ou égale à 240 mois.

TERRITORIALITÉ DU
CLIENT

•

•

Être résident en France Métropolitaine, Monaco, La Réunion, Guadeloupe, Martinique,
Guyane, St Barthélémy, St Martin, Mayotte (uniquement pour DC et PTIA)
Pour la garantie IPPRO, être résident habituel en France Continentale

TERRITORIALITÉ DES
GARANTIES

MARCHÉ CIBLE NÉGATIF

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

•

•

•

APICIL Assurance  Emprunteur  ne  convient pas  aux  clients  non-résidents  dans  les  zones  définies  au paragraphe
« territorialité du client » et/ou aux expatriés.
APICIL Assurance Emprunteur ne convient pas aux clients domiciliés à Mayotte pour les garanties ITT / IPT / IPP /
IPPRO / Renfort dos et psy.
APICIL Assurance Emprunteur ne convient pas aux clients sans activité professionnelle effective, si leur situation
répond aux critères de la loi Lemoine.

APICIL MUTUELLE

Mutuelle régie par le livre II du Code de la
mutualité. Inscrite au répertoire SIRENE
N°302 927 533

51 boulevard Marius Vivier-Merle
TSA 95568
69501 LYON CEDEX 03
www.apicil.com

Réf. : OF–APICIL Assurance Emprunteur–Fiche produit–SP24/FCR0047– 02/2024-Document non contractuel– À usage exclusif des
distributeurs

FICHE PRODUIT
APICIL Assurance Emprunteur

4.  COMPOSITION DES GARANTIES

GARANTIES OBLIGATOIRES

GARANTIES FACULTATIVES

  Décès
  PTIA : Perte Totale et Irréversible d’Autonomie

•  ITT : Incapacité Temporaire Totale
•  IPT : Invalidité Permanente Totale
•  IPP : Invalidité Permanente Partielle
•  IPPRO : Invalidité Permanente Professionnelle

RACHAT/OPTION/FRANCHISES

•
•
•
•

Rachat possible de certaines pratiques sportives exclues
Renfort dos et psy en option
Exonération des cotisations en option
Franchises possibles : 30, 60, 90, 120, 180 jours

5.  FONCTIONNEMENT DE LA GARANTIE

6.  FORMALITÉS MÉDICALES
7.

Âge à DA1
(Génération des
FM2)

Cumuls assurés3

18 – 45 ans

46 – 55 ans

56 – 65 ans

66 – 85 ans

Jusqu’à 250 000 €

Questionnaire de
santé

Questionnaire de santé  Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

de 250 001 € à 350 000 €
ou jusqu’à 299 €/j d’ITT/IPT
(soit jusqu’à 8 999 €/mois
d’ITT/IPT)

Questionnaire de
santé

Questionnaire de santé  Questionnaire de santé

QS + BIO + PSA

de 350 001 € à 500 000 €
ou entre 300 € et 349 €/j
d’ITT/IPT
(soit entre 9 000 € et 10 499
€/mois d’ITT/IPT)

Questionnaire de
santé

Questionnaire de santé  Questionnaire de santé

QS + BIO + PSA

APICIL MUTUELLE

Mutuelle régie par le livre II du Code de la
mutualité. Inscrite au répertoire SIRENE
N°302 927 533

51 boulevard Marius Vivier-Merle
TSA 95568
69501 LYON CEDEX 03
www.apicil.com

Réf. : OF–APICIL Assurance Emprunteur–Fiche produit–SP24/FCR0047– 02/2024-Document non contractuel– À usage exclusif des
distributeurs

FICHE PRODUIT
APICIL Assurance Emprunteur

de 500 001 € à 750 000 €
ou entre 350 € et 375 €/j
d’ITT/IPT
(soit entre 10 500 € et 11 299
€/mois d’ITT/IPT)

de 750 001 € à 1 000 000 €
ou entre 376 € et 399 €/j
d’ITT/IPT
(soit entre 11 300 € et 11 999
€/mois d’ITT/IPT)

de 1 000 001 € à 2 000 000 €
ou entre 400 € et 549 €/j
d’ITT/IPT
(soit entre 12 000 € et 16 499
€/mois d’ITT/IPT)

de 2 000 001 € à 5 000 000 €
ou entre 550 € et 699 €/j
d’ITT/IPT
(soit entre 16 500 € et 20 999
€/mois d’ITT/IPT)

de 5 000 001 € à
10 000 000 €
ou plus de 700 €/j d’ITT/IPT
(soit plus de 21 000 €/mois
d’ITT/IPT)

Questionnaire de
santé

QS + BIO

QS + BIO + PSA +
TCU

QS + BIO + PSA + TCU
+ ECG + RMCV

Questionnaire de
santé

QS + BIO

QS + BIO + PSA +
TCU + ECG + RMCV

QS + BIO + PSA + TCU
+ ECG + RMCV

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV

QS + BIO + PSA +
TCU + ECG + RMCV

QS + BIO + PSA + TCU
+ ECG + RMCV +
échocardiographie

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV +
sélection financière*

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV +
sélection financière

QS + BIO + PSA +
TCU + ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

QS + BIO + PSA + TCU
+ ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

QS + BIO + TCU +
ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

QS + BIO + PSA +
TCU + ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

QS + BIO + PSA + TCU
+ ECG + RMCV +
échocardiographie +
sélection financière

1DA : demande d’adhésion
2FM : formalités médicales
3Cumuls assurés : les prêts relais associés à un prêt principal ne sont pas pris en compte jusqu’à 300 000 €.

Sélection financière : à partir de 2 000 001 € ou 550 €/j ou 16 500 €/mois = questionnaire financier avec justificatifs

7.  CADRE RÈGLEMENTAIRE & TAXES APPLICABLES

La TSCA sur les conventions d’assurance emprunteur correspond à 9 % de la mensualité.

8.  TARIFICATION

La tarification est fonction de :

•
•
•
•

•
•
•

caractéristiques du prêt : montant, type de prêt, taux et durée
âge du ou des emprunteurs à l’adhésion
options choisies par le client
profession  et  caractéristiques  de  la  profession  (type  de  poste,  déplacements  professionnels,  travail  en  hauteur,
travail manuel, de manutention, usage d’outils de précision)
non-fumeur / fumeur
risques de santé (questionnaire médical)
pratique de sports à risques, déplacements à l’étranger

Tarif calculé sur la base du capital initial, des garanties sélectionnées, de la quotité assurée et éventuelles conditions
particulières

Coût affecté à l’offre :

-
-

chargement global (frais de gestion, frais de distribution et frais assureur)
cotisation à APICIL UPESE Association : 1,50 € par adhérent/appelée une fois à la souscription

9.  MODE DE COTISATIONS

Les  cotisations  du  contrat  d’assurance  sont  valorisées  en  euros  et  sont  payées  mensuellement,  trimestriellement  ou
annuellement. La prime est linéaire sur la durée du contrat APICIL Assurance Emprunteur.

APICIL MUTUELLE

Mutuelle régie par le livre II du Code de la
mutualité. Inscrite au répertoire SIRENE
N°302 927 533

51 boulevard Marius Vivier-Merle
TSA 95568
69501 LYON CEDEX 03
www.apicil.com

Réf. : OF–APICIL Assurance Emprunteur–Fiche produit–SP24/FCR0047– 02/2024-Document non contractuel– À usage exclusif des
distributeurs

FICHE PRODUIT
APICIL Assurance Emprunteur

10. MODALITÉS DE DISTRIBUTION

DISTRIBUTION PAR
L’ENTREPRISE
D’ASSURANCE

•

•

Stratégie de distribution orientée prioritairement vers les clients de l’entreprise
d’assurance (connaissance clients et pérennisation de la relation client), avec
finalisation de la vente par partenaire externe

Formation / accompagnement :
-  Accompagnement  produit  des  réseaux  prescripteurs  (Grands  Comptes,
Middle, Partenariats)

•  Mise à disposition des éléments « Produit » (Notice d’information, Fiche

Produit, Guide de Souscription)
- Espace Intranet et espace vendeur

•

•

Les intermédiaires d’assurance sont rémunérés sur la base d’une commission
incluse dans la prime d’assurance.
Nature de la commission : commission récurrente / possibilité d’ajustement

DISTRIBUTION PAR LES
INTERMEDIAIRES
D’ASSURANCE

•
•

Stratégie de distribution s'appuyant sur l'expertise du réseau
Formation/accompagnement :
- formation en présentiel des inspecteurs
- accompagnement à distance par une plateforme d’experts

•  Mise à disposition des éléments « Produit » (notice d’information, fiche

Produit, guide de souscription)
- Espace vendeur

11. RISQUES POUR LE CLIENT

Les risques de préjudice client à surveiller sont : la sur-couverture et la non-conformité au contexte réglementaire du client.
Les  potentiels  risques  sont  limités  par  les  règles  de  vente  intégrées  à  l’outil,  en  vue  d’être  100  %  compatible  avec  les
exigences bancaires (critères CCSF).

12. TEST DE PRÉCOMMERCIALISATION

APICIL  Assurance  Emprunteur  s’appuie  sur  l’expérience  de  l’offre  précédente,  désormais  fermée  à  la  vente,  et  sur
l’expertise de notre partenaire distributeur et gestionnaire TWINSEO (étude de marché, analyse des profils de souscription
vis-à-vis de la cible et de la stratégie de distribution, benchmarks tarifs).

13. VIE DU CONTRAT

PRISE D’EFFET
DES GARANTIES

DURÉE DU
CONTRAT

L’adhésion au contrat prend effet à la date d’effet indiquée au certificat d’adhésion.

L’adhésion est conclue pour une période initiale se terminant le 31 décembre de l’année au cours
de laquelle elle a pris effet.
Elle se renouvelle ensuite par tacite reconduction, au 1er janvier de chaque année pendant toute
la  durée  de  remboursement  de  l’opération  de  crédit,  sous  réserve  des  cas  de  cessation  de
l’adhésion prévus au paragraphe « cessation de l’adhésion au contrat »1.

APICIL MUTUELLE

Mutuelle régie par le livre II du Code de la
mutualité. Inscrite au répertoire SIRENE
N°302 927 533

51 boulevard Marius Vivier-Merle
TSA 95568
69501 LYON CEDEX 03
www.apicil.com

Réf. : OF–APICIL Assurance Emprunteur–Fiche produit–SP24/FCR0047– 02/2024-Document non contractuel– À usage exclusif des
distributeurs

FICHE PRODUIT
APICIL Assurance Emprunteur

L’adhérent  est  tenu  d’informer  TWINSEO  de  toute  modiﬁcation  du  tableau  d’amortissement,
échéancier  des  loyers  ou  des  caractéristiques  de  l’opération  de  crédit  ou  de  l’acte  de
cautionnement qui ne relève pas du fonctionnement initialement prévu de l’opération de crédit
dans un délai de 60 jours à compter de la date de prise d’effet de cette modiﬁcation.
Pour  les  opérations  de  crédit  à  taux  d’intérêt  variable,  l’Adhérent  doit,  dans  le  même  délai,
informer TWINSEO de la modiﬁcation du tableau d’amortissement résultant d’une variation du
taux d’intérêt.
En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel  de  l'opération  de  crédit,  la  nouvelle  assiette  de
cotisation est alors le capital restant dû à la date de remboursement anticipé partiel.
Si l’assuré ne remplissait pas les conditions d’admissibilité pour souscrire à toutes les garanties
qu’il  souhaitait  au  moment  de  la  signature  de  la  demande  d’adhésion,  il  peut  demander  à
TWINSEO à être assuré en cours d’adhésion.
L’assureur s’engage alors à étudier sa demande qui sera subordonnée à l’accomplissement de
nouvelles  formalités  d’adhésion  dans  les  conditions  prévues  au  chapitre  « formalités
d’adhésion »1. Les frais médicaux engendrés par ce nouveau processus d’adhésion sont, dans ce
cas précis, entièrement à la charge de l’assuré.

Toute adhésion à une nouvelle garantie prendra effet immédiatement dès acceptation
de l’assureur.

L’assureur ne peut se trouver engagé que par le paiement régulier des cotisations du contrat,
aux dates ﬁxées.
Conformément à l’article l.141-3 du code des assurances, à défaut de paiement d’une cotisation
ou d’une fraction de cotisation dans les 10 jours suivant la date de paiement fixée, TWINSEO
adresse à l’adhérent une lettre recommandée de mise en demeure de payer. Si dans un délai de
40 jours suivant l’envoi de la mise en demeure, les sommes dues ne sont toujours pas réglées,
l’adhésion  au  contrat  se  trouvera  résiliée  de  plein  droit.  L’organisme  prêteur  sera
systématiquement  informé  en  cas  de  mise  en  demeure  de  l’adhérent  pour  non-paiement  des
cotisations.
D’une façon générale, les garanties prennent fin en même temps que l’adhésion tel que prévu
au paragraphe « Cessation de l’Adhésion au Contrat »1.

À l'égard de chaque assuré, les garanties cessent :
- le jour de son 85e anniversaire pour la garantie Décès,
- le jour de son 71e anniversaire pour la garantie PTIA,
- pour les garanties ITT, IPT, IPP et IPPRO, le jour du départ ou mise en préretraite ou retraite
(sauf en cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude), et, au plus tard, le jour de son 65e,
67e  ou  71e  anniversaire  selon  l’option  choisie  à  l’adhésion  en  cas  de  poursuite  de  manière
effective d’une activité professionnelle rémunérée.

CONDITIONS DE
MODIFICATION
DU CONTRAT

SUSPENSION
DES GARANTIES

CESSATION DES
GARANTIES

1Référence à la notice d’information

14.  SERVICES

Tous les distributeurs bénéficient de l’ensemble des services suivants :

✓  SOUSCRIPTION 100 % DIGITALE
Fluide et rapide à souscrire : tout se fait en ligne, du devis à la signature du contrat
Sélection médicale ultra rapide (acceptation en 24 h) et accompagnement aux formalités

✓  SERVICE Expertise Reprise
Service  de  gestion  de  changement  d’assurance  emprunteur,  intégralement  géré  par  les  experts  TWINSEO  jusqu’à
acceptation par la banque

✓  SERVICE PREMIUM
Service d’accompagnement personnalisé des clients à gros capitaux

APICIL MUTUELLE

Mutuelle régie par le livre II du Code de la
mutualité. Inscrite au répertoire SIRENE
N°302 927 533

51 boulevard Marius Vivier-Merle
TSA 95568
69501 LYON CEDEX 03
www.apicil.com

Réf. : OF–APICIL Assurance Emprunteur–Fiche produit–SP24/FCR0047– 02/2024-Document non contractuel– À usage exclusif des
distributeurs


---


# From file: 4.md

GUIDE DE SOUSCRIPTION

Au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultative
APICIL Assurance Emprunteur

1. TYPE DE PRÊTS ACCEPTÉS ET GARANTIES

Sont assurables les opérations de crédit à titre personnel ou professionnel :
- relatives à l’acquisition d’un bien mobilier ou immobilier ;
-  réalisées en euros,  rédigées en  français  et  consenties  par  des  établissements  de  crédit  français situés en  France  ou  succursales  françaises d’établissements  de  crédit
étrangers ayant leur siège dans un état membre de l’Union Européenne ou en Suisse, pour un montant minimal assuré de 17 000 € et une durée minimale d’un an ;
- d’une durée maximale de 36 mois pour les prêts relais, de 240 mois pour les prêts In-Fine et 480 mois pour les prêts amortissables ;
- les prêts de regroupement de crédits personnels sont acceptés sous réserve que la restructuration concerne un prêt immobilier pour au moins 60 % du montant total emprunté, et dont la
durée ne dépasse pas les 240 mois.

DATE DE DERNIÈRE MISE À JOUR 12/03/2024

CARACTÈRE DE LA GARANTIE

OBLIGATOIRE  OBLIGATOIRE

OPTION

OPTION

OPTION

OPTION

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE

Prêt relais

Prêt
amortissable

À taux fixe ou à taux variable,
par échéances constantes, avec
ou sans différé (total ou partiel)
d’amortissement
À taux fixe ou à taux variable, à
paliers, sans ou avec différé
d’amortissement

Prêt remboursement in fine
Crédit-bail (location avec option d’achat)
Prêts liés à une restructuration de dettes – Les
prêts de restructuration de crédits sont acceptés sous
réserve que la restructuration concerne au moins un
prêt immobilier pour au moins 60 % du montant total
emprunté

DC*

OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

PTIA*

OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

ITT*

OUI

IPT*

OUI

IPP*

OUI

OUI

OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

IPPRO*

OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

OPTION
Renfort
dos/psy*
OUI

OUI

OUI

OUI
OUI

OUI

Durée (mois)

MIN

MAX

12

12

12

12
12

12

36
360

360

240
360

240

*DC : garantie décès
  PTIA : garantie perte totale et irréversible d'autonomie
  ITT : garantie incapacité temporaire totale
  IPT : garantie invalidité permanente totale
  IPP : garantie invalidité permanente partielle
  IPPRO : garantie invalidité permanente professionnelle
  Renfort Dos/Psy : rachat d’exclusion au titre des affections psychiatriques et syndromes de fatigue et/ou affections du dos

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du  Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51  boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

1 / 13

VALIDITÉ DE L'OFFRE DE PRÊT/DATE LIMITE DE DÉBLOCAGE DES FONDS

Date limite de signature

Date limite du 1er déblocage de fonds

La proposition d’assurance de prêt (après finalisation du tunnel de souscription et émission
du certificat d’adhésion) est valable 6 mois pour les propositions « standard » et 4 mois en
cas de conditions particulières.

Au plus tard dans les 12 mois qui suivent la signature de l’offre de prêt

Les examens médicaux sont valables 6 mois sans changement d'état.

2. PERSONNES ADMISSIBLES

Pour une personne physique, en qualité d’assuré(e) ou d’adhérent(e) :
- Être résident habituel en France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion ; en vue de l’acquisition d’un bien mobilier ou immobilier

L’assuré(e) doit être âgé(e) au moment de la demande d’adhésion (âge exact) de 18 ans révolus et de :

 moins de 80 ans pour la garantie Décès ;
 moins de 66 ans pour les garanties PTIA, ITT, IPT, IPP et IPPRO

Pour une personne morale, en qualité d’adhérent(e) seul(e) :

 avoir son siège social en France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe, à la Réunion, à Saint Barthelemy, Saint-Martin ou en Guyane. Lorsque l’adhérent(e) est une

personne morale, l’assuré(e) doit avoir la qualité d’associé ou de dirigeant de droit de la société adhérente.

3. MONTANTS & ÂGE LIMITE À LA SOUSCRIPTION

Âge de l’assuré(e) à
la souscription
< 66 ans
[66 ; 80[ ans

>= 80 ans

DC

17 000 €

17 000 €

< 66 ans

10 000 000 €

10 000 000 €

Minimum
somme assurée

Maximum
somme assurée

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Renfort dos/psy

Aucune souscription possible

Aucune souscription possible

16 000 € / mois
étude sur mesure
nécessaire au-delà

16 000 € / mois
étude sur mesure
nécessaire au-delà

16 000 € /mois
étude sur mesure
nécessaire au-delà

10 000 000 €

16 000 € / mois
étude sur mesure
nécessaire au-
delà

[66 ; 80[ ans
>= 80 ans

10 000 000 €

Aucune souscription possible

Aucune souscription possible

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

2 / 13

DÉBUT D'EFFET DES GARANTIES

Sous réserve du paiement par l’adhérent(e) de la première cotisation, les garanties prennent effet :
- en cas de nouveau prêt : à la date de la signature de l’offre de l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement et au plus tôt à la date expressément notifiée par l’assureur dans le
certificat d’adhésion ;
- en cas de reprise : à la date expressément notifiée dans le certificat d’adhésion, ou à la date de l’échéance de l’ancien contrat en cas de reprise annuelle ;
- en cas de vente à distance : à la date de la signature de l’offre de l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement et au plus tôt à l’expiration du délai de renonciation de 30 jours
calendaires prévu au sous-chapitre « faculté de renonciation » ; délai qui court à compter de la date d’effet de l’adhésion. Les garanties peuvent prendre effet à la date de la signature de
l’offre de l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement, lorsque celle-ci intervient avant l’expiration du délai de renonciation, à condition que l’adhérent(e) le demande dans l’espace
prévu sur la demande d’adhésion pour la mise en œuvre des garanties.

Dans tous les cas, les garanties ne peuvent pas prendre effet avant la date d’effet de l’adhésion au contrat.
En cas de refus d’une opération de crédit par l’organisme prêteur, les cotisations d’assurance afférentes à cette opération de crédit et éventuellement perçues lors de l'adhésion sont
intégralement remboursées. L’adhésion au contrat est alors réputée ne jamais avoir pris effet.
En cas de reprise, tout sinistre déjà pris en charge par un précédent assureur restera à la charge de l’ancien assureur. APICIL Mutuelle ne prendra en charge le sinistre qu’en cas de
changement d’état de l’assuré(e).

ÂGE LIMITE MAXIMUM À PARTIR DUQUEL LES GARANTIES S'ARRÊTENT

ÂGE LIMITE MAXIMUM À PARTIR DUQUEL LES
GARANTIES S’ARRÊTENT
(À noter que les âges indiqués sont exclus)

COTISATIONS

Paiement des cotisations
Option exonération des cotisations

DC

85 ans

PTIA
Le jour du départ ou mise
en préretraite ou retraite
(sauf en cas de mise en
retraite anticipée pour
inaptitude) et au plus
tard au jour du 71e
anniversaire de
l'assuré(e)

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Renfort dos/psy

Le jour du départ ou mise en préretraite, sauf en cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude
et au plus tard le jour de son 65e ou 67e ou 71e anniversaire selon l'option choisie et mentionnée sur le certificat d'adhésion

DC

PTIA

ITT

IPT
Tarifs selon l’âge à l’adhésion

IPP

IPPRO

Renfort dos/psy

Exonération totale des cotisations pendant la période d’indemnisation en cas d’ITT, IPT, IPP, Renfort dos et psy

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

3 / 13

4. ASSURÉS ET CRITÈRES DE RÉSIDENCE/TERRITORIALITÉ

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE
France métropolitaine
La Réunion, Guadeloupe, Martinique, Guyane, St
Barthélémy, St Martin
Monaco
Mayotte

DC
X

X

X
X

PTIA
X

X

X
X

ITT
X

X

X

IPT
X

X

X

IPP
X

X

X

IPPRO
X

X

X

Renfort dos/psy
X

X

X

Aucune souscription possible

SÉJOURS

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE

Séjours

DC

IPT
Tous les déplacements en dehors du lieu de résidence habituelle, à titre personnel ou professionnel ou humanitaire, sont couverts sous réserve des réponses éventuelles apportées au questionnaire
risque de séjour (soumis en cas de déclaration déplacement pays à risque ou de séjour de plus de 60 jours par an). A l’issue des formalités, certains risques peuvent être exclus ou couverts moyennant
une surprime éventuelle.

Renfort dos/psy

IPPRO

PTIA

IPP

ITT

5. MODULARITÉS DES GARANTIES

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE

Profession éligible à l’IPPRO

DC

IPT
La garantie s'applique en cas d'invalidité professionnelle IPPRO, sous réserve des exclusions prévues. Cette option est indissociable de la garantie DC/PTIA. Elle est réservée aux médecins, chirurgiens,
chirurgiens-dentistes, aux internes, aux sage-femmes, aux kinésithérapeutes, aux ostéopathes, aux vétérinaires ainsi qu'aux pharmaciens sous réserve :

Renfort dos/psy

IPPRO

PTIA

IPP

ITT

-

-

qu'ils soient titulaires d'un diplôme d'Etat ;
qu'ils soient inscrits au Conseil National de l'Ordre de leur profession ;
et qu’ils résident en France Continentale.

-

POUR UN ASSURÉ AVEC UNE PROFESSION NON ÉLIGIBLE À L’IPPRO
OU UN ASSURÉ AVEC UNE PROFESSION ÉLIGIBLE À L'IPPRO SANS SOUSCRIPTION À L’IPPRO
sans souscription à l’IPPRO

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE
Caractère de la prestation

Indissociable

DC
OBLIGATOIRE
de la PTIA
(jusqu’à 71 ans, DC
seul au-delà)

PTIA
OBLIGATOIRE

Du DC

ITT
OPTION

IPT

IPT
OPTION

ITT

IPP
OPTION

DC/PTIA

IPPRO
OPTION

Renfort dos/psy
OPTION

ITT/IPT

Option liée aux garanties :

Risque

OPTION DU DC/PTIA
doit être prise
simultanément et avec
une même quotité que
l’IPT
sa profession

OPTION DU DC/PTIA
doit être prise
simultanément et avec
une même quotité que
l’ITT
sa profession

sa profession

Nature de la prestation

Capital Restant Dû

Capital Restant Dû

Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

Forfaitaire 50 % de
l’échéance garantie en IPT

OPTION DU DC/PTIA

OPTION DE L’ITT/IPT

sa profession
Même prestation qu’en
ITT/IPT
Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

4 / 13

Complément de garantie

Prise en compte des
temps partiels
thérapeutiques de l'ITT :
50 % de l'échéance
assurée en ITT pendant 12
mois

RACHAT POSSIBLE AVEC UNE PROFESSION NON ÉLIGIBLE À L'IPPRO OU UN(E) ASSURÉ(E) AVEC UNE PROFESSION ÉLIGIBLE À
L'IPPRO SANS SOUSCRIPTION A L’IPPRO

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE
Caractère de la prestation
Psy & dos

DC
OBLIGATOIRE

PTIA
OBLIGATOIRE

Psy

Dos

ITT
OPTION
OUI
Couvert sans conditions
d’hospitalisation (si pas
de rachat, couvert avec
hospitalisation de plus de
9 jours)
Couvert sans conditions
d’hospitalisation (si pas
de rachat, couvert avec
hospitalisation de plus de
7 jours)

IPT
OPTION
OUI

IPP
OPTION
OUI

IPPRO
OPTION

Renfort dos/psy
OPTION

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Couverture des déplacements dans certaines zones
géographiques
Couverture de certaines pratiques sportives exclues en
standard

OUI

OUI

POUR UN(E) ASSURÉ(E) AVEC UNE PROFESSION ÉLIGIBLE À L’IPPRO ET SI SOUSCRIPTION À L’IPPRO

Re

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE
Caractère de la prestation

Indissociable

Option de quelles garanties

Risque

DC
OBLIGATOIRE
de la PTIA
(jusqu’à 71 ans, DC
seul au-delà)

PTIA
OBLIGATOIRE

Du DC

ITT
OPTION

IPT

IPT
OPTION

ITT

IPP
OPTION

DC/PTIA

IPPRO
OPTION

DC/PTIA

Renfort dos/psy
OPTION

ITT/IPT

OPTION DU DC/PTIA
doit être prise
simultanément et avec
une même quotité que
l’IPT
sa profession

OPTION DU DC/PTIA
doit être prise
simultanément et avec
une même quotité que
l’ITT
sa profession

OPTION DU DC/PTIA

OPTION DU DC/PTIA

OPTION DE L’ITT/IPT

sa profession

sa profession

Nature de la prestation

Capital restant dû

Capital restant dû

Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

Forfaitaire
50 % de l’échéance
garantie en IPT

Capital Restant Dû

sa profession
Même prestation qu’en
ITT/IPT
Prestation forfaitaire
correspondant à la
mensualité au prorata de
la quotité assurée

Complément de garantie

Prise en compte des
temps partiels

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

5 / 13

thérapeutiques de l'ITT :
50 % de l'échéance si
l’assuré(e) en ITT pendant
12 mois

RACHAT POSSIBLE DOS ET PSY AVEC UNE PROFESSION ELIGIBLE A L’IPPRO ET SI SOUSCRIPTION A L’IPPRO

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE
Caractère de la prestation
Psy & dos

DC
OBLIGATOIRE

PTIA
OBLIGATOIRE

Psy

Dos

Couverture des déplacements dans certaines zones
géographiques
Couverture de certaines pratiques sportives exclues en
standard

6. QUOTITÉS

ITT
OPTION
OUI
Couvert sans conditions
d’hospitalisation (si pas
de rachat, couvert avec
hospitalisation de plus de
9 jours)
Couvert sans conditions
d’hospitalisation (si pas
de rachat, couvert avec
hospitalisation de plus de
7 jours)

IPT
OPTION
OUI

IPP
OPTION
OUI

IPPRO
OPTION
OUI

Renfort dos/psy
OPTION

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

OUI

OUI

Fixées librement pour les différents emprunteurs (maximum 100 % - pas de minimum)
En cas de sinistre, le remboursement est plafonné au CRD (capital restant dû) ou à la mensualité suivant le cas

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE

Mécanisme

Particularité

DC

PTIA
Quotité identique DC et PTIA
Fixée entre 0 – 100 %

ITT
IPT
Plafonnée à la quotité DC/PTIA
Quotité identique ITT et IPT

IPP
Plafonnée à la quotité
DC/PTIA

IPPRO
Plafonnée à la quotité
DC/PTIA

Renfort dos/psy
Quotité identique
ITT et IPT

Souscription simultanée des garanties IPT et IPPRO : Dans le cas particulier, où, lors d’un Sinistre, l’Assuré serait reconnu simultanément par l’Assureur en état d’IPT et d’IPPRO, Si le capital versé au
titre de l’IPPRO est inférieur au Capital Restant Dû multiplié par la Quotité assurée, l’Assuré reste couvert au titre de la garantie IPT, pour un montant égal aux mensualités restant à l’assuré, après
déduction de la prestation déjà versé au titre de l’IPPRO.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

6 / 13

7. FRANCHISES

DC

PTIA

Mécanisme

NOM COMMERCIAL DE LA GARANTIE

Choix : 30, 60, 90, 120 ou 180 jours. La franchise commence au jour de survenance du sinistre.
ITT
Choix entre les franchises
30, 60, 90, 120 et 180
jours
Sous réserve que l'ITT
initiale ait été prise en
charge et que la garantie
soit en vigueur, toute
rechute dans les 4 mois
de la reprise du travail ou
des occupations de la vie
quotidienne sera
considérée comme un
seul et même sinistre,
sans application de la
franchise.

Rechute

IPT

IPP

IPPRO

Renfort dos/psy

Franchise identique à
celle de l'ITT

 Sous réserve que l'ITT
initiale ait été prise en
charge et que la garantie
soit en vigueur, toute
rechute dans les 4 mois
de la reprise du travail
ou des occupations de la
vie quotidienne sera
considérée comme un
seul et même sinistre
sans application de la
franchise.

PARTICULARITÉ

Application d’une franchise minimum de 90 jours :

-
-
-

si l'assuré(e) n'exerce pas de manière effective une activité professionnelle au moment de l'adhésion ;
si l'assuré(e) réside dans un DROM à Saint-Barthélemy ou Saint-Martin ;
dans le cadre d'une adhésion sans sélection médicale.

8. IRRÉVOCABILITÉ DES GARANTIES

Sous  réserve  du  maintien  des  conditions  initiales  sur  les  déclarations  sportives,  d’un  changement  de  profession  vers  une  profession  nécessitant  une  étude  préalable,  d'éventuelles
modifications d'assurance et de demande de rachat « exclusions en cours de vie du contrat ».

9. DÉTAIL DES EXCLUSIONS

Certaines exclusions ci-dessous peuvent être rachetées moyennant des conditions spécifiques, prévues dans ce cas au certificat d’adhésion.

Sont exclues des garanties Décès, PTIA, ITT, IPP, IPT et IPPRO du présent contrat, les suites et conséquences :

-

accident nucléaire : les effets directs ou indirects d’explosion, de dégagement de chaleur, de radiations ionisantes émises par des combustibles nucléaires ou par des produits ou
déchets radioactifs ou causés par des armes ou engins destinés à exploser par modification de structure du noyau de l’atome.
Toutefois, ces effets sont pris en charge lorsqu’ils sont la conséquence d’un fonctionnement défectueux d’instruments médicaux ou d’une fausse manœuvre ou erreur dans leur
utilisation, et que l’assuré(e) est le patient ; sauf quand cela rentre dans le cadre de l’exercice normal de la profession de l’assuré(e) déclarée et acceptée par l’assureur.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

7 / 13

-

-

guerre : la guerre civile ou étrangère, déclarée ou non, quel que soit le lieu où se déroulent ces événements et les protagonistes, sauf dans le cadre de l’exercice de la profession de
l’assuré(e) déclarée et acceptée par l’assureur.

crimes et délits : la participation active de l’assuré à tout duel, rixe, acte de terrorisme ou de sabotage, attentat, émeute ou mouvement populaire, crime, délit ou acte criminel
(sauf en cas de légitime défense, d’assistance à personne en danger ou dans le cadre de la profession de l’assuré(e) déclarée et acceptée par l’assureur), quel que soit le lieu où se
déroulent ces événements ou les protagonistes.

-  manipulation d’armes : la manipulation par l’assuré(e) (sauf dans le cadre de l’exercice de sa profession déclarée et acceptée par l’assureur) d’armes, d’explosifs, de feux

d’artifices de classe K4, d’engins de guerre ou de produits dont la détention est interdite.

-

-

-

compétitions et paris : la participation à titre amateur ou sous contrat rémunéré ou professionnel à des entraînements, compétitions, démonstrations, paris, tentatives de records,
cascades, acrobaties, essais préparatoires ou réception d’un engin motorisé ou non, à des vols en prototype, vols acrobatiques, voltige aérienne ou raids.

navigation aérienne sans brevet : les accidents de navigation aérienne (sauf dans le cadre d'un baptême encadré par un moniteur diplômé d'État) lorsque le pilote (pouvant être
l’Assuré(e) ne possède pas de brevet/licence ou possède un brevet/licence périmés ou ne correspondant pas au type d’appareil utilisé, et/ou si le véhicule aérien homologué ou non,
motorisé ou non, ne dispose pas de certificat valable de navigabilité ou en est dispensé (exemples : parachute, kitesurf, deltaplane, parapente, ULM, aile volante...). Cette exclusion
ne s’applique pas aux militaires dans le cadre de l’accomplissement de leur devoir professionnel si ces pratiques ont été déclarées et acceptées par l’assureur.

suicide : le suicide pendant les 12 mois qui suivent l’adhésion ou une augmentation des garanties, sauf pour les prêts immobiliers accordés pour l’acquisition du logement principal
de l’assuré(e), dans la limite du plafond fixé par la réglementation en vigueur (article L.132-7 du Code des assurances issu de la Loi n° 2001-1135 du 3 décembre 2001).

Exclusions sportives

-

Sports complètement exclus et non rachetables :

o
o
o
o
o

La pratique de tout sport ou activité sportive suivant(e)s : Base jump, Wind suit, Sky commando ; High line ; Parkour ; Tauromachie ; Saut à l’élastique (hors baptême) ;
Toutes disciplines d’apnée ou plongée sans bouteille à plus de 20m de profondeur ;
Toute discipline de plongée, de randonnée hors des sentiers balisés, d’escalade, et/ou d’activités nautiques à plus de 1 mile des côtes pratiquées en solitaire ;
La pratique de l’escalade sur paroi urbaine ;
Toutes disciplines non représentées par une fédération française agréée par le Ministère des Sports français.

-

Sont soumis à étude pour ajustement soit de la tarification soit des garanties couvertes, la pratique des sports ou activités sportives suivant(e)s (hors baptême) :

La plongée sous-marine avec bouteilles après 40 m de profondeur ;
La plongée sous-marine sans bouteilles après 6 m de profondeur ;

o  Activités de montagne hors des pistes balisées ouvertes au public et/ou pratiquées à une altitude supérieure à 3000 m ;
o  Activités nautiques réalisées à plus de 20 miles des côtes ;
o
o
o  Activités en eaux vives pratiquées dans des cours d’eaux de classes III ou supérieures ;
o
Escalade pour des difficultés supérieures ou égales à V+ ;
o  Sports aériens (hors base jump, wing suit, sky commando) ;
o  Spéléologie ;
o  Sports motorisés aériens et terrestres (engins aériens à moteur, à ailes ou à voile ; engins terrestres à moteur et embarcations à moteur ou à voile) ;
o

La pratique en compétition, étant entendu par compétition un évènement sportif organisé par ou sous couvert de la fédération française du sport concerné :

▪  Du ski alpin ;
▪  De sports de combats et arts martiaux (hors judo et karaté qui sont acceptés au tarif normal) ;
▪  De sports équestres.

o

La pratique sportive à titre professionnel et / ou à titre amateur rémunérée.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

8 / 13

-  Maladies ou séquelles d'accident : les maladies ou séquelles d'accident dont le fait générateur est antérieur à la date d'adhésion, sauf si elles ont été déclarées à la souscription et

qu'elles n'ont pas fait l'objet d'exclusions particulières (hors cible Lemoine).

-

Fait intentionnel : accidents, maladies, invalidité, infirmités ou blessures relevant de la volonté consciente de l’Assuré.

-  Alcool au volant : les accidents dont est reconnu responsable l’Assuré alors que celui-ci conduit un véhicule ou une embarcation motorisée, sous l’emprise d’un état alcoolique attesté
par un taux d’alcoolémie égal ou supérieur au seuil fixé par la législation française en vigueur au moment du sinistre, ou lorsque l’assuré conduit sans permis valide au jour du sinistre.

-

Tentative de suicide : la tentative de suicide est exclue sans délai.

-  Drogues et stupéfiants : l’usage de drogues, stupéfiants, produits toxiques, tranquillisants ou médicaments non prescrits médicalement.

-

Chirurgie esthétique : les interventions ou traitements esthétiques et plastiques autres que la chirurgie reconstructrice ou réparatrice consécutive à une maladie ou un accident.

Sont également exclues des garanties ITT, IPP, IPT et IPPRO du présent contrat, les suites et conséquences :

-  Affections  psychiatriques  et  syndromes  de  fatigue  :  Les  dépressions  endogènes  ou  réactionnelles,  les  troubles  anxiodépressifs,  et  névrotiques,  les  troubles  du  sommeil
(hypersomnie  ou  insomnie),  le  burn-out,    l’épuisement,  le  syndrome  de  fatigue  chronique,  les  troubles  du  comportement  et  de  la  personnalité,  les  TOC  (Troubles  Obsessionnels
Compulsifs), la fibromyalgie, les douleurs chroniques sans cause connue (Syndrome Douloureux Régional Complexe ou SDRC), les manifestations liées au stress, les psychoses aiguës
ou chroniques, les troubles bipolaires, leurs suites et conséquences, sauf si ces cas donnent lieu à une Hospitalisation de plus de 10 jours continus ou s’ils ont fait l’objet d’une demande
expresse de couverture au moment de l’adhésion.

-  Affections du dos : Les cervicalgies ; la Névralgie cervico brachiale ou « NCB » ; l’arthrose ;  la discopathie ; le pincement discal ; la protrusion discale ; la hernie discale ; le canal
cervical étroit ; la dorsalgie ; la névralgie dorsale ; la lombalgie ; le lumbago ;  la radiculalgie ; la névralgie ; la lombocruralgie ;  la lombosciatalgie ; la lombosciatique ; la sciatique ;
la sciatalgie ; la cruralgie ; le canal lombaire rétréci et/ou étroit ; les spondylolisthésis ; La maladie de Scheuermann ; La maladie de Forestier  et Rotès Querol ; l’ostéoporose ; le
tassement vertébral ostéoporotique; la fracture vertébrale ostéoporotique ; la scoliose ; la cyphose ; la lordose, sauf si ces cas donnent lieu à une intervention chirurgicale ou une
Hospitalisation de plus de 7 jours continus, ou s’ils ont fait l’objet d’une demande expresse de couverture au moment de l’adhésion.

-

Congé légal de maternité et de paternité (hors congé pathologique, qui n'est pas une exclusion)

Les professions à risques doivent faire l’objet d’une étude pour la garantie ITT, IPT, IPP et IPPRO :

Professions de secours
- Professions avec port d’armes (sécurité, surveillance, maintien de l’ordre),Militaires, Convoyeurs de fonds, Gardes du corps, Détectives
- Maitre-chien –
Professions exercées au sein d’une ambassade ou d’un consulat
- Journaliste/ reporter dans des pays à risque
- Professions de la montagne (guide, moniteur de ski), de la chasse,
- sportifs professionnels, entraîneurs, arbitres, moniteurs d’aviation, parachutistes, écuyers
- Professions avec activités en mer, sur chantier naval, dockers, océanographes
- Personnels navigants de compagnie aérienne non régulière (pilotes de ligne, hôtesses de l’air, stewards), pilotes d’avion privé ou d’hélicoptère
- Professions avec activités sur sites dangereux (site P4, centrale nucléaire, plateforme pétrolière/gazière, site de raffinage et d’exploitation) et/ou avec transport ou manipulation
de produits dangereux (chimiques, explosifs, agents pathogènes), chaudronniers - Professions avec des travaux de la mine, en souterrains ou galeries, en carrières ou
cimenteries, spéléologues, géologues, vulcanologues
Professions avec travaux réguliers de grande hauteur (plus de 20 mètres) ou d’ouvrage d’art - Professions de l’art, du spectacle, auteurs/ dramaturges/écrivains, stylistes,
mannequins - Professions du cirque, forains, dresseurs d’animaux domestiques - Professions religieuses, humanitaires, missionnaires

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

9 / 13

10. DÉFINITION DES RISQUES

1. GARANTIE DÉCÈS

1.1. Décès de l’assuré(e) après la prise d’effet des garanties
Les prestations garanties par l'Assureur s'expriment sous la forme d'un capital versé à l’organisme prêteur et sont égales à 100 % du capital restant dû (après application de la quotité
assurée) tel qu’il est indiqué sur le tableau d’amortissement en vigueur au jour du décès et dans la limite du montant indiqué sur le dernier avenant entériné par l’assureur.
Le versement du capital met fin à l’ensemble des garanties de l’assuré(e).

1.2. Décès de l’assuré(e) intervenant entre la date de signature de l’offre de prêt et la date de déblocage des fonds
Dans le cadre d’un prêt, en cas de décès de l’Assuré(e) avant que les fonds ne soient totalement ou partiellement débloqués, sous réserve du paiement des cotisations d’assurance et
conformément au certificat d’adhésion, l’adhésion au contrat produira tous ses effets, s’il est prévu au contrat de prêt que l’opération pour laquelle le prêt est consenti demeure.

2. GARANTIE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D'AUTONOMIE (PTIA)

2.1 Est considéré en état de perte totale et irréversible d’autonomie, l'Assuré(e) qui, à la suite d’une maladie ou d’un accident et après consolidation de son état de santé, est
reconnu par un médecin expert désigné par l'assureur, comme étant totalement et définitivement incapable de se livrer à un quelconque travail ou occupation lui procurant
gain  ou  profit.  En  outre,  son  état  doit  nécessiter  l'assistance  viagère  d'une  tierce  personne  pour  l'accomplissement  de  tous  les  actes  de  la  vie  quotidienne.
L’assureur  n’est pas  lié  par  les décisions de  la  sécurité sociale  ou d’un quelconque  organisme de régime obligatoire  d’assurance  maladie ou,  le  cas  échéant,  du  médecin  qui  a  établi  le
certificat médical.

2.2 Indemnisation en cas de PTIA : lorsque l’assuré(e) est reconnu en état de PTIA, l'assureur effectue, par anticipation, le versement de l’indemnité prévue en cas de décès, ce qui met
fin à l’ensemble des garanties de l’assuré(e). Le montant de l’indemnité est déterminé le jour de la reconnaissance de l'état de PTIA par l’assureur.

3. GARANTIE INCAPACITÉ INVALIDITÉ

L'assurance s'applique en cas d’Incapacité Temporaire Totale ou d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle de l'assuré sous réserve des exclusions prévues au chapitre
« Exclusions ».

3.1 ITT : INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE
Est considéré en état d’Incapacité Temporaire Totale (ITT), l'assuré(e) qui, à la suite d’une maladie ou d’un accident, se trouve temporairement dans l’impossibilité totale et continue,
médicalement justifiée, d'exercer son activité professionnelle régulière.

Est également considéré en état d’ITT, l’assuré(e) inactif au jour du sinistre, s’il est temporairement contraint en raison d’une maladie ou d’un accident, sur prescription médicale,
d’observer un repos complet l'obligeant à interrompre ses occupations de la vie quotidienne.

L’état d’ITT cesse à la date de consolidation de l’état de santé de l’assuré et au plus tard à l’expiration de la prise en charge du régime obligatoire de l’assuré dans le cadre de cette
garantie.

3.2 IPT : INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE
Est considéré en état d’Invalidité Permanente Totale (IPT), l'Assuré(e) qui, à la suite d’une maladie ou d’un accident et après consolidation de son état, est reconnu par un médecin
expert désigné par l’assureur comme étant atteint d’un taux d’invalidité permanente au moins égal à 66 %, et qui se trouve dans l’impossibilité totale et définitive d’exercer, même à
temps partiel son activité professionnelle régulière.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

10 / 13

3.3 IPP : INVALIDITÉ PERMANENTE PARTIELLE
Est considéré en état d’Invalidité Permanente Partielle (IPP), l'Assuré(e) qui, à la suite d’une maladie ou d’un accident et après consolidation de son état, est reconnu par un médecin
expert désigné par l’assureur comme étant atteint d’un taux d’Invalidité Permanente au moins égal à 33 % et strictement inférieur à 66 %, calculé conformément au paragraphe
«Détermination du taux d’Invalidité Permanente».

3.4 : DÉTERMINATION DU TAUX D'INVALIDITÉ PERMANENTE
Le taux d'Invalidité Permanente est apprécié en fonction du taux d'incapacité fonctionnelle (physique ou mentale) et du taux d'incapacité professionnelle. L'incapacité fonctionnelle est
établie de 0 à 100 % en dehors de toute considération professionnelle, d'après le guide barème concours médical en vigueur au jour du sinistre.

Si l’assuré(e) est inactif au jour du sinistre à l’origine de l’IPT ou de l’IPP, le taux d’Invalidité Permanente est fixé par le médecin expert désigné par l’assureur en dehors de toute
considération professionnelle d’après le guide barème concours médical en vigueur au jour du sinistre.

Inactif : toute personne qui n'exerce pas d’activité professionnelle. Néanmoins, une personne qui n'exerce pas d’activité professionnelle rémunérée et qui est soit au
chômage indemnisé par France Travail ou un organisme assimilé, soit conjoint collaborateur, ne relève pas de cette catégorie.

4. GARANTIE IPPRO : INVALIDITÉ PERMANENTE PROFESSIONNELLE

Est considéré en état d’IPPRO, l’assuré(e) qui, à la suite d’une maladie ou d’un accident et après consolidation de son état, se trouve dans l’incapacité totale et définitive
d’exercer sa profession médicale, paramédicale ou vétérinaire.

L’incapacité totale et définitive d’exercer sa profession est établie par le médecin expert désigné par l’assureur, en fonction :

 des conditions normales d’exercice de la profession de l’assuré(e),
 des possibilités d’exercice de sa profession qui subsistent après recours aux aides techniques disponibles (prothèses, canne ou tout autre équipement).

La garantie IPPRO s'exerce à condition que l'état de santé de l'assuré(e) n'ait pas déjà entraîné sa reconnaissance en PTIA.
Le paiement des prestations est soumis, à la date du sinistre, à l’exercice, à temps plein, d’une profession médicale, paramédicale ou vétérinaire citée ci-dessus.
Lorsque l’assuré(e) est reconnu en état d’IPPRO, l'assureur effectue le versement de 100 % du capital restant dû (multiplié par la quotité assurée) au jour de la reconnaissance de l'état
d’IPPRO par l’assureur.

Elle est exclusivement réservée aux médecins, chirurgiens, chirurgiens-dentistes, internes, sage-femmes, kinésithérapeutes, ostéopathes, vétérinaires ou pharmaciens sous réserve :
- qu’ils soient Résidents habituels en France Continentale ;
- qu’ils soient inscrits au Conseil National de l’Ordre de leur profession ;
- qu’ils soient titulaires d’un diplôme d’Etat.

5. RACHAT DES EXCLUSIONS

L’assuré(e) qui souhaite bénéficier d’une couverture étendue peut demander à être assuré(e) :

 au titre des affections psychiatriques et syndromes de fatigue et/ou affections du dos, sans conditions d’hospitalisation : au moment de son adhésion au contrat ;
 au titre des activités sportives exclues et/ou de risques spécifiques liés à sa profession : à tout moment de la vie de son contrat.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

11 / 13

6. ÉTENDUE TERRITORIALE

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

7. CONTRÔLE MÉDICAL - ARBITRAGE

L’assureur n’est pas tenu de suivre les décisions de la Sécurité sociale ou d’un quelconque organisme de régime obligatoire d’assurance maladie.

L'assureur se réserve le droit de :

 contrôler les déclarations qui lui sont faites ;
 contester les conclusions des certificats médicaux qui lui sont fournis ;
 provoquer une contre-visite à ses frais par un médecin expert pour tout Assuré(e) malade ou accidenté(e), en présence, le cas échéant, et aux frais de l’assuré(e),

de son médecin traitant.

TABLEAU DES FORMALITÉS MÉDICALES – APICIL Assurance Emprunteur

Age à DA*
(génération des FM*)

Cumuls assurés *

18 – 45 ans

46 – 55 ans

56 – 65 ans

66 – 85 ans

Jusqu’à 250 000 €

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

de 250 001 € à 350 000 €
ou jusqu’à 299€/j d’ITT/IPT
(soit jusqu’à 8 999€/mois d’ITT/IPT)
de 350 001 € à 500 000 €
ou entre 300€ et 349€/j d’ITT/IPT
(soit entre 9 000€ et 10 499€/mois d’ITT/IPT)
de 500 001 € à 750 000 €
ou entre 350€ et 375€/j d’ITT/IPT
(soit entre 10 500€ et 11 299€/mois d’ITT/IPT)
de 750 001 € à 1 000 000 €
ou entre 376€ et 399€/j d’ITT/IPT
(soit entre 11 300€ et 11 999€/mois d’ITT/IPT)
de 1 000 001 € à 2 000 000 €
ou entre 400€ et 549€/j d’ITT/IPT
(soit entre 12 000€ et 16 499€/mois d’ITT/IPT)

de 2 000 001 € à 5 000 000 €
ou entre 550€ et 699€/j d’ITT/IPT
(soit entre 16 500€ et 20 999€/mois d’ITT/IPT)

de 5 000 001 € à 10 000 000 €
ou plus de 700€/j d’ITT/IPT
(soit plus de 21 000€/mois d’ITT/IPT)

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

QS + BIO + PSA

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

Questionnaire de santé

QS + BIO + PSA

Questionnaire de santé

QS + BIO

QS + BIO + PSA + TCU

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV

Questionnaire de santé

QS + BIO

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV

QS + BIO + TCU + ECG + RMCV

QS + BIO + TCU + ECG +
RMCV

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie

QS + BIO + TCU + ECG + RMCV
+ Sélection financière*

QS + BIO + TCU + ECG +
RMCV + Sélection financière

QS + BIO + TCU + ECG + RMCV
+ Echocardiographie + Sélection
financière

QS + BIO + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie +
Sélection financière

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie +
Sélection financière
QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie +
Sélection financière

QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie +
Sélection financière
QS + BIO + PSA + TCU + ECG +
RMCV + Echocardiographie +
Sélection financière

*Cumuls assurés : les prêts relais associés à un prêt principal ne sont pas pris en compte jusqu’à 300 000 €.
  Sélection financière : A partir de 2 000 001 € ou 550 €/j ou 16 500 €/mois = Questionnaire financier avec justificatifs.
  DA : Demande d’adhésion
  FM : Formalités médicales

QS : questionnaire de santé

UN QUESTIONNAIRE DE SANTE
TRES SIMPLIFIE :

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

12 / 13

BIO (biologie) : cholestérol total/HDL, triglycérides, glycémie à jeun, hémoglobine glyquée (HbA1c), sérologie des anticorps anti-HCV (hépatite C), hémogramme (hémoglobine,
hématocrite, numération globulaire et formule leucocytaire) numération des plaquettes, protéine C réactive, acide urique, créatinine, transaminases ASAT et ALAT, Gamma GT, sérologie
des antigènes HBs (Hépatite B), NT Pro BNP
TCU : test de cotinine urinaire (pour les non-fumeurs).
PSA : antigène prostatique spécifique (pour les personnes à assurer de sexe masculin)
ECG : électrocardiogramme (réalisé par un cardiologue, tracé accompagné du compte-rendu d’interprétation, relevé des antécédents et examen cardiovasculaire complet)
RMCV : rapport médical cardio-vasculaire
Echocardiographie : réalisée par un cardiologue, résultats accompagnés du compte-rendu d’interprétation, relevé des antécédents et examen cardiovasculaire complet)
Sélection financière : questionnaire financier avec pièces justificatives

•
•
•

pour les prêts de moins de 5 ans,
pour les assurés jusqu’à 50 ans,
et des capitaux assurés jusqu’à
500 000 €

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 boulevard
Marius Vivier Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce 69009
LYON est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations et de la gestion administrative du Contrat. L'activité de ces entreprises relève de l'ACPR : 4 place de Budapest - CS 92459 – 75436 PARIS Cedex 09.
REF : OF –APICIL Assurance Emprunteur – GUIDE DE SOUSCRIPTION – 01/2024
SP24/FCR0024 APICIL Assurance Emprunteur – Document non contractuel – À usage exclusif des distributeurs

13 / 13


---


# From file: 5 (1).md

LE GUIDE PRATIQUE COURTIER
APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
Détails et modalités de vos garanties,
démarches pratiques et administratives

Document réservé à usage interne uniquement

apicil.com

APICIL ASSURANCE
EMPRUNTEUR
L’OFFRE 100 % DIGITALE SIMPLE À SOUSCRIRE

UN PARCOURS MÉDICAL
SIMPLE, RAPIDE ET SÉCURISANT

•  Un questionnaire de santé uniquement pour les prêts de moins de 1 000 000 €

et les assurés de moins de 46 ans.

• Un Espace client sécurisé avec un parcours médical en ligne (pour les clients concernés),

y compris pour les risques médicaux standards.

• Un partenariat avec les centres de santé ARM, Bilan Santé Vitton et CBSA

pour une prise de rendez-vous plus rapide et sans avance de frais.

• Une réponse en 24 heures ouvrées dès lors que le dossier est complet

pour les pathologies spécifiques ou les capitaux excédant 2,5 M€.

UN PROCESS 100 % DIGITAL
DE LA TARIFICATION À LA RÉSILIATION

•  Un process zéro papier, zéro délai de tarification, de souscription et de gestion du contrat.

• Le changement d’assurance pris en charge pour le compte du client en cas de reprise auprès

d’une banque.

UNE ÉQUIPE D’EXPERTS
ENGAGÉS À VOS CÔTÉS

• Un interlocuteur commercial dédié pour vous former et vous accompagner en avant-vente.

• Une équipe relation client mobilisée pour le suivi de vos dossiers en cours.

• Un référent Refus Délégation pour une assistance juridique et technique en cas de frein à

l’acceptation du changement d’assurance.

À SAVOIR...

L’offre de prêt doit être
signée dans les 6 mois
au plus tard à compter
de la date d’émission de la
proposition commerciale
finale transmise au client.

Date limite du
déblocage des fonds : au
plus tard dans les 12 mois
qui suivent la signature de
l’offre de prêt.

Un questionnaire
de santé complété
est valable 4 mois.
Les formalités médicales
complémentaires sont
valables 6 ou 12 mois selon
les examens demandés.
Nous consulter.

APICIL ASSURANCE
EMPRUNTEUR
• 100 % MODULABLES ET 100 % CONFORMES
•  DES GARANTIES ÉQUIVALENTES

AUX EXIGENCES BANCAIRES

À partir de
17 000 €

ÂGE
LIMITE DE
SOUSCRIPTION

ÂGE DE
COUVERTURE
PRESTATION

MONTANT
ASSURÉ

NATURE DE LA
PRESTATION

MODULARITÉ

DÉCÈS

79 ans

85 ans

De 17 000 €
à 10 000 0000 €

Versement du capital
restant dû assuré à
l’organisme prêteur

65 ans

71 ans**

Jusqu’à
10 000 000 €

Versement de
l’indemnité prévue
en cas de décès

65 ans

71 ans**

Jusqu’à des
mensualités assurées
de 16 000 €/mois
en incapacité (ITT) et
invalidité (IPT/IPP)*

Prise en charge forfaitaire
des mensualités du prêt
au prorata de la quotité
assurée

65 ans

71 ans**

Jusqu’à des
mensualités assurées
de 16 000 €/mois
en incapacité (ITT) et
invalidité (IPT/IPP)*

Prise en charge forfaitaire
des mensualités
au prorata du taux
d’invalidité

—

—

Franchises de 30, 60, 90, 120
ou 180 jours avec un minimum
de 30 jours pour les rachats
d’exclusion des garanties « dos,
psy et sports à risques ».

Rachat des garanties :
•   Maladies du dos
et psychiatriques

•  Déplacements dans certaines

zones géographiques.

•  Pratiques sportives exclues

en standard

PTIA
Perte Totale
et Irréversible
d’Autonomie

ITT
Incapacité
Temporaire
de Travail

IPT
Invalidité
Permanente
Totale

IPP
Invalidité
Permanente
Partielle

IPPro
(Réservée aux
professions
médicales)

65 ans

71 ans**

Jusqu’à
10 000 000 €

Versement de
l’indemnité prévue
en cas de décès

-

* Étude sur-mesure nécessaire au-delà.
**  Le jour du départ ou mise en préretraite, sauf en cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude et au plus tard le jour de son 65, 67, 71e anniversaire

selon l’option choisie et mentionnée au certificat d’adhésion.

APICIL MUTUELLE
UN PARTENAIRE DE CROISSANCE

Un interlocuteur commercial
dédié pour optimiser avec vous
les taux de concrétisation des
dossiers soumis

Une modulation du
commissionnement possible
dès la première année pour
pouvoir ajuster votre tarif avant
ou après étude médicale

Une politique de rémunération
attractive

 Un devoir de conseil sécurisé
avec un tarificateur 100 %
conforme aux critères exigés par
les banques

NOS ENGAGEMENTS

95 % de taux
d’acceptation dont
90 % immédiatement
à la souscription

Aucun délai de gestion
et une réponse en
24 h ouvrées pour les
capitaux supérieurs
à 2,5 M€ et les
pathologies spécifiques

Une délégation de
bénéfice émise en 10
minutes, y compris
sous risque médical
standard

Une prise en charge
simple, fluide et
efficace des démarches
en cas de changement
d’assurance

5 RAISONS DE CHOISIR
APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR

1.   UNE ASSURANCE

SUR-MESURE

Des garanties entièrement modulables,
personnalisées au profil de chaque client,
100 % conformes et équivalentes aux exigences
bancaires :

•  tous les types de prêts sont couverts,

y compris les prêts professionnels.

•  des garanties adaptées aux gros capitaux :

prêts assurables jusqu’à 10 000 000 € et possibilité
de couvrir les mensualités jusqu’à
16 000 €/mois en ITT/IPT.

2.   DES TARIFS

ULTRA-COMPÉTITIFS
100 % ajustables en toute autonomie
Modulez vos commissions pour proposer
à vos clients des tarifs attractifs.

3.   POUR VOS CLIENTS

CONCERNÉS

•  Un espace client sécurisé pour un parcours
médical en ligne 100 % fluide et rapide.

•  Un questionnaire de santé uniquement pour les
prêts de moins de 1 000 000 € et les assurés de moins
de 46 ans.

• Et un questionnaire simplifié en cas de reprise.

4.   UNE SOUSCRIPTION ZÉRO

PAPIER ET ZÉRO DÉLAI
•  Un univers 100 % digital de tarification,
de souscription sur-mesure en ligne et de
gestion des contrats.

•  Le changement d’assurance pris en charge
pour le compte du client.

5.   UNE ÉQUIPE

D’EXPERTS

Engagés à vos côtés à chaque étape du parcours
client.

DES SERVICES ADAPTÉS

AVANTAGES +

PROXIMITÉ SANTÉ

•  Pré-études médicales sur des
risques de santé très aggravés

•  Suivi personnalisé des dossiers
gros capitaux

• Gestion dédiée

•  Partenariat avec les centres de
santé ARM, Bilan Santé Vitton,
CBSA pour réaliser les formalités
médicales demandées rapidement
et sans avance de frais

TRANQUILLITÉ
RÉSILIATION

•  Prise en charge des démarches
pour le compte du client en cas de
changement d’assurance via un
process 100 % digital

•  Assistance juridique et technique
en cas de frein à l’acceptation du
changement d’assurance

UNE PLATEFORME
ADAPTÉE POUR DÉVELOPPER
VOTRE ACTIVITÉ EN

ASSURANCE EMPRUNTEUR

Rendez-vous sur :
espace partenaire MyVERALTI
>  rubrique Espace Emprunteur

EXTRANET COURTIERS

APICIL ASSURANCE
EMPRUNTEUR

S’INFORMER

TARIFER

Consulter la documentation sur
le produit (notice d’information,
formalités médicales, fiche produit,
et les FAQ )

•  Réaliser un devis express
et obtenir un tarif estimatif
en un clic

•  Réaliser un devis ‘‘sur-mesure’’
complet pour lancer une étude
médicale, puis la souscription

COMPRENDRE
NOTRE OFFRE
Toutes les informations concernant
l’offre APICIL Assurance
Emprunteur

APICIL MUTUELLE,
UN PARTENAIRE
DE CROISSANCE

UN DEVOIR DE
CONSEIL SÉCURISÉ
Avec un tarificateur 100 % conforme
aux exigences bancaires

UNE POLITIQUE DE
RÉMUNÉRATION ATTRACTIVE

Année 1

Années 2
et suivantes

Commission

40 %

10 %

ÊTRE ACCOMPAGNÉ(E)
ET FORMÉ(E)

•  Tout savoir sur APICIL Assurance Emprunteur
pour vous former à la plateforme :
- Comment tarifer ?
- Espace client, de l’étude à la signature.
- Tout savoir sur la résiliation…

•  Consulter les documents clés

SUIVRE VOS PROJETS

•  Suivre l’état d’avancement de vos dossiers clients

•  Consulter les documents de vos dossiers clients
(proposition commerciale, Fiche Standardisée
d’Information)

•  Reprendre un dossier pour y apporter une
modification

VOIR VOS CONTRATS

•  Consulter votre portefeuille clients
•  Consulter les documents contractuels de votre client

NOUS CONTACTER

Contacter votre interlocuteur commercial dédié

RETROUVEZ + D’INFORMATIONS
DANS VOTRE ESPACE PARTENAIRE

MyVERALTI
rubrique Espace Emprunteur

MON PROFIL

•  Créer des codes collaborateurs

•  Modifier vos données personnelles

Groupe de protection sociale
et patrimoniale

Paritaire et mutualiste depuis 1938, nous sommes spécialistes des métiers de la
santé, de la prévoyance, de la retraite, de l’épargne et des services financiers.

GOUVERNÉS PAR NOS CLIENTS,
NOUS N’AVONS PAS D’ACTIONNAIRES À RÉMUNÉRER

Le  Groupe  APICIL  a  été  créé  par  la  volonté  commune  de  représentants  de  chefs  d’entreprises
et de salariés pour mettre en œuvre des systèmes de solidarité, visant à protéger les salariés et
leurs proches face aux aléas de la vie. Nos actions sont guidées par un équilibre juste entre action
sociale et performance économique, recherche d’efficacité et finalité sans but lucratif.

NOS CHIFFRES CLÉS*

3e

groupe de protection sociale français

1 993

collaborateurs

1,7 Million

50 400

16 M €

d’assurés
principaux

entreprises
adhérentes

consacrés à l’action
sociale et au mécénat

3,5 Md €

20,9 Md €

de chiffre
d’affaires

d’actifs gérés

165 %

de ratio de
solvabilité

* source rapport annuel Groupe APICIL 2022

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le
numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 Boulevard Marius Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.
orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce LYON 69009 est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion
administrative du contrat et des sinistres. L’activité de ces entreprises relève de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) - 4 place de
Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

VERALTI Courtage, une marque du Groupe APICIL. www.veralti.com

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les documents contractuels.

Février 2024 - SP24/FCR0061—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock


---


# From file: 5 (2).md

LE GUIDE PRATIQUE
APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR

Détails et modalités de vos garanties, démarches pratiques et administratives

Une question, plus d’informations ?

Scannez ce QR Code !

04 84 31 23 00

(du lundi au vendredi de 9h à 18h30)

servicevente@apicil-emprunteur.com

apicil.com

BIENVENUE !

Chère cliente, cher client,

Nous sommes heureux de votre choix d’avoir souscrit APICIL
Assurance Emprunteur, l’offre proposée par APICIL MUTUELLE,
pour vous accompagner pendant toute la durée de votre prêt.

En choisissant pour notre assurance de prêt, vous avez également
opté pour la simplicité et la qualité du suivi de votre contrat.

Tout d’abord, vous offrir toute la disponibilité qui vous est due
pour répondre à toutes vos sollicitations et besoins.

Vous trouverez dans ce guide toutes les modalités et conseils
à suivre en cas de modifications de votre contrat, de déclarations
de sinistre, ou de demandes d’informations diverses.

Une question particulière ? Votre conseiller APICIL interviendra
avec la plus grande réactivité dans son traitement pour vous
assurer le meilleur service.

FIABLES
dans nos
promesses

SIMPLES
dans nos
relations

COMPLICES
pour vos
projets

DES GARANTIES
PERSONNALISÉES ET 100 %
CONFORMES AUX EXIGENCES
DE VOTRE ORGANISME PRÊTEUR

DES GARANTIES OBLIGATOIRES
• Décès
Versement d’un capital à l’organisme prêteur,
en fonction de la quotité assurée et du capital restant dû.
• Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
Versement de l’indemnité prévue en cas de décès.

DES GARANTIES PERSONNALISABLES
• Incapacité temporaire totale (ITT)
• Invalidité permanente totale (IPT)
• Invalidité permanente partielle (IPP)
Prise en charge forfaitaire des mensualités du prêt
en cas d’incapacité de travail ou invalidité.

CONSULTEZ LE DÉTAIL DE VOS GARANTIES
www.espaceclient.apicil-emprunteur.com
>  Espace client
>  Mes Devis & Contrats

MIEUX COMPRENDRE
LES TERMES DE VOTRE CONTRAT

IPP
Invalidité Permanente Partielle
Taux d’invalidité permanente compris
entre 33 % et 66 %.

IPT
Invalidité Permanente Totale
Impossibilité totale et définitive
d’exercer, même à temps partiel
son activité professionnelle avec
un taux d’invalidité au moins égal
à 66 %.

PTIA
Perte Totale et
Irréversible d’Autonomie
État irréversible nécessitant une
assistance d’une tierce personne
pour l’accomplissement des
4 occupations de la vie quotidienne
(se laver, s’habiller, se nourrir
et se déplacer).

ITT
Incapacité Temporaire Totale
Impossibilité médicalement justifiée
d’exercer son activité professionnelle,
ou en cas d’inactivité au jour du
sinistre, obligation d’observer un
repos complet obligeant l’assuré
à interrompre au moins 2 de ses
4 occupations de la vie quotidienne.

IP Pro
Invalidité Permanente
Professionnelle
Incapacité totale et définitive
d’exercer sa profession (garantie
réservée aux professions médicales
spécialisées).

Franchise
Nombre de jours consécutifs à
compter de la date de survenance du
sinistre durant lesquels les prestations
ne sont pas dues.

Quotité assurée
La quotité assurée correspond
pour chaque assuré, à la part en
pourcentage du capital emprunté,
couverte par l’assurance de
l’opération de crédit. Elle doit être
inférieure ou égale à 100 %.

Guide pratique APICIL Assurance Emprunteur

PREMIERS PAS
AVEC VOTRE ESPACE CLIENT

PERSONNALISÉ ET SÉCURISÉ

Gérer à distance et très facilement les principales opérations
liées à votre contrat APICIL Assurance Emprunteur.

Connexion :
www.espaceclient.apicil-emprunteur.com
>  Espace client

MES DEVIS ET CONTRATS

Consulter les documents relatifs
à votre contrat

•  Notice d’information et fiche standardisée
d’information.

•  Certificat d’adhésion (avec le détail de vos
garanties) et délégation de bénéfice.

•  Échéancier et appels de cotisation.

•  Tous les documents médicaux que vous avez
signés électroniquement et le cas échéant, les
questionnaires spécifiques (sport, profession,
déplacement).

MES DONNÉES
Gérer vos données administratives.

MES SINISTRES
Vous trouverez la liste des éléments
à transmettre en cas de sinistre et
les modalités de gestion.

NOUS CONTACTER
Pour poser toutes vos questions.

ASTUCE !

Identifiant ou mot de passe oublié !
Votre identifiant vous a été communiqué par sms et
e-mail. Vous avez dû créer un mot de passe à votre
première connexion. Vous les retrouverez en suivant
la procédure de récupération de votre identifiant ou
mot de passe à partir de la page de connexion de
votre Espace client.

www.espaceclient.apicil-emprunteur.com

Connexion :

>  Espace client

LA GESTION DE VOTRE CONTRAT
APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR

Votre assurance emprunteur est liée au crédit que vous avez contracté.
Toute modification au niveau de votre prêt concerne également les modalités de votre assurance de prêt.

•  En cas de changement,  vous devez informer votre conseiller afin que votre contrat soit adapté en conséquence,

dans un délai de 60 jours à compter de la date de la modification avec les pièces justificatives adéquates.

•  Dans le cas où la modification concerne une mise à jour de votre tableau d’investissement, vous pouvez en

informer directement votre conseiller sur gestion@apicil-emprunteur.com qui informera alors votre Conseil en
Assurance.

Ci-dessous, la liste des pièces justificatives à fournir en cas de changement de situation

• Modification du prêt
(tableau d’amortissement, échéancier...)

• Prêt à taux variable
• Renégociation du prêt
• Remboursement anticipé partiel

Tableau d’amortissement
et
Attestation de votre organisme prêteur
précisant les nouvelles caractéristiques du prêt

Rachat du prêt par
une nouvelle banque

Tableau d’amortissement
remis par le nouvel organisme prêteur
ou
Attestation de l’organisme prêteur
précisant les nouvelles caractéristiques
du prêt (montant, durée, taux d’intérêt...)
et
Attestation de l’ancien organisme prêteur
mentionnant la date du remboursement
anticipé et le montant du prêt initial

Déblocages
successifs

Remboursement
anticipé total

Tableau d’amortissement
après déblocage total des fonds

Attestation de mainlevée
de délégation d’assurance
de l’organisme prêteur

Résiliation par
l’un des assurés

Attestation de la banque
précisant le nom de la personne
à désolidariser et date
du changement

Attestation de la personne
donnant son accord pour
la désolidarisation

Nouveau RIB et mandat SEPA
si changement de
coordonnées bancaires

IMPORTANT !
Certaines modifications apportées à votre contrat
peuvent donner lieu à une nouvelle étude médicale.

Guide pratique APICIL Assurance Emprunteur

DÉCLARER
UN  SINISTRE
(DÉCÈS, PTIA, ARRÊT DE TRAVAIL)

Tout sinistre doit nous être déclaré dans les plus
brefs délais par l’assuré ou à défaut par ses ayants
droit.

En cas d’ITT, d’IPT, d’IPP ou d’IP Pro, l’assuré
dispose d’un délai de 30 jours au-delà de la
franchise choisie pour déclarer le sinistre et nous
fournir les pièces justificatives à l’assureur.

Ces pièces sont à renouveler à chaque
prolongation d’arrêt de travail, dans un délai de
30 jours.

COMMENT
DÉCLARER UN SINISTRE ?

•  Rassembler toutes les pièces demandées
(voir liste ci-dessous, selon la nature du
sinistre)

•  Envoyer vos documents par e-mail à
gestion-sinistre@apicil-emprunteur.com

DÉCÈS

PTIA
(Perte Totale et Irréversible d’Autonomie)

Copie intégrale de l’acte de
décès de l’assuré

Certificat d’Incapacité de Travail fourni par votre organisme d’assurance,
complété par le médecin traitant de l’assuré.

Certificat de décès fourni par
votre organisme d’assurance
à renvoyer au Médecin Conseil
d’APICIL Mutuelle, complété et
signé par le médecin traitant
ayant constaté le décès,
accompagné de toutes pièces
permettant de justifier les
circonstances et les causes du
décès.

Déclaration écrite précisant
les circonstances du décès, la
date et le lieu, et le cas échéant le
nom des témoins, du ou des tiers
responsable(s) et/ou l’identité de
l’autorité ayant verbalisé, si un
procès-verbal est dressé.

Offre de prêt et tableau
d’amortissement du prêt
arrêté à la date du décès

Attestation de l’organisme
prêteur indiquant le montant
du capital restant dû au jour du
décès

Un certificat médical circonstancié sur la cause, la nature, le début,
l’évolution et la durée probable de la maladie ou les conséquences prévisibles
de l’accident, ainsi que le degré de l’inaptitude au travail
et la date de consolidation à renvoyer au Médecin Conseil d’APICIL Mutuelle
via votre espace médical sécurisé.

POUR UN ASSURÉ ASSUJETTI À LA SÉCURITÉ SOCIALE : notification
d’attribution d’une pension d’invalidité ou d’une rente d’invalidité.

POUR UN ASSURÉ NON ASSUJETTI À LA SÉCURITÉ SOCIALE : document
attestant la reconnaissance de l’état de PTIA par son organisme d’affiliation.

EN CAS D’ACCIDENT : déclaration écrite précisant les circonstances du
sinistre, la date et le lieu et le cas échéant, le nom des témoins, du/des tiers
responsables ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé, si un procès-verbal est
dressé.

L’offre de prêt et tableau d’amortissement du prêt arrêté à la date de
reconnaissance de l’état de PTIA.

Attestation de l’organisme prêteur indiquant le montant du capital restant
dû au jour de la reconnaissance par l’organisme assureur de la PTIA.

IMPORTANT
Pour la bonne prise en charge de votre dossier, veillez
à nous transmettre la liste complète des justificatifs,
pour éviter un retard de l’indemnisation.

RÉSILIATION DE
VOTRE CONTRAT

1.

2.

Résiliation à tout moment suivant la
signature de l’offre de prêt

Adresser à APICIL Mutuelle votre
demande de résiliation par lettre
recommandée avec accusé de
réception, et transmettre également
l’accord de votre banque avec la date
d’acceptation du nouveau contrat.

Résiliation à échéance

Adresser à APICIL Mutuelle votre
demande de résiliation par lettre
recommandée avec accusé de
réception en respectant un préavis
de 2 mois, et transmettre également
l’accord de votre banque.

ARRÊT DE TRAVAIL
en cas d’invalidité
professionnelle

Certificat médical fourni par votre
organisme d’assurance à renvoyer
au Médecin Conseil d’APICIL
Mutuelle via l’espace médical
sécurisé, complété et signé par
le médecin de l’assuré indiquant
la nature de l’accident ou de la
maladie qui justifie l’invalidité.

EN CAS D’ACCIDENT, déclaration
écrite précisant les circonstances
du sinistre, la date et le lieu, et le
cas échéant le nom des témoins,
du/des tiers responsables ou
l’identité de l’autorité ayant
verbalisé, si un procès-verbal est
dressé.

Offre de prêt et tableau
d’amortissement du prêt arrêté
à la date de reconnaissance de
l’état d’Invalidité Professionnelle.

ARRÊT
DE TRAVAIL

Avis d’arrêt de travail initial pour cause d’incapacité ou d’invalidité et en
cas de prolongation, les avis délivrés par le médecin de l’assuré, avec la date de
début et la durée probable de cet état.

Certificat médical fourni par votre organisme d’assurance à renvoyer au
Médecin Conseil d’APICIL Mutuelle via l’espace médical sécurisé, complété
et signé par le médecin de l’assuré indiquant la nature de l’accident ou de la
maladie qui justifie l’incapacité ou l’invalidité.

EN CAS D’ACCIDENT : déclaration écrite précisant les circonstances du
sinistre, la date et le lieu et le cas échéant, le nom des témoins, du/des tiers
responsables ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé, si un procès-verbal est
dressé.

POUR UN ASSURÉ ASSUJETTI À LA SÉCURITÉ SOCIALE
•  en cas d’Incapacité Temporaire Totale : décomptes de règlement des indemnités

journalières de l’assuré

•  en cas d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle : notification de l’attribution

d’une pension d’invalidité par la Sécurité Sociale.

POUR UN ASSURÉ NON ASSUJETTI À LA SÉCURITÉ SOCIALE : document
attestant la reconnaissance de l’état d’Incapacité Temporaire Totale ou
d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle par son organisme d’affiliation et le
montant des indemnités journalières versées par l’organisme à l’assuré.

DANS LE CAS DE PROLONGATIONS DE L’ARRÊT DE TRAVAIL : les certificats
médicaux correspondants ou le cas échéant, un certificat médical de reprise
d’activité dans le cadre d’une reprise d’activité rémunérée à temps partiel pour
motif thérapeutique, à renvoyer au Médecin Conseil d’APICIL Mutuelle via
l’espace médical sécurisé.

L’offre de prêt et tableau d’amortissement du prêt actualisé à la date
de l’arrêt de travail accompagné d’une attestation de l’organisme prêteur
autorisant l’assuré à percevoir les prestations.

Groupe de protection sociale
et patrimoniale

Paritaire et mutualiste depuis 1938, nous sommes spécialistes des métiers de la
santé, de la prévoyance, de la retraite, de l’épargne et des services financiers.

GOUVERNÉS PAR NOS CLIENTS,
NOUS N’AVONS PAS D’ACTIONNAIRES À RÉMUNÉRER

Le  Groupe  APICIL  a  été  créé  par  la  volonté  commune  de  représentants  de  chefs  d’entreprises
et de salariés pour mettre en œuvre des systèmes de solidarité, visant à protéger les salariés et
leurs proches face aux aléas de la vie. Nos actions sont guidées par un équilibre juste entre action
sociale et performance économique, recherche d’efficacité et finalité sans but lucratif.

NOS CHIFFRES CLÉS*

3e

groupe de protection sociale français

2 126

collaborateurs

1,8 Million

51 000

16 M €

d’assurés
principaux

entreprises
adhérentes

consacrés à l’action
sociale et au mécénat

3,3 Md €

22,3 Md €

de chiffre
d’affaires

d’actifs gérés

177 %

de ratio de
solvabilité

* source rapport annuel Groupe APICIL 2023

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code
de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 Boulevard Marius
Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé
à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce LYON 69009 est
en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion administrative du contrat et des sinistres.
L’activité de ces entreprises relève de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) - 4 place de
Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les
documents contractuels.

Octobre 2024 - SP24/FCR0062—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock


---


# From file: 5 (3).md

APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
L’ASSURANCE DE PRÊT SIMPLIFIÉE
Informations pratiques sur une offre nouvelle génération

Une question, plus d’informations ?

Scannez ce QR Code !

04 84 31 23 00

(du lundi au vendredi de 9h à 18h30)

servicevente@apicil-emprunteur.com

apicil.com

APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
L’ASSURANCE DE PRÊT NOUVELLE GÉNÉRATION
QUI VOUS GARANTIT DES PRESTATIONS
ADAPTÉES À VOS PROJETS DE FINANCEMENT

APICIL Assurance Emprunteur fait partie des assurances dernières générations,
conçues pour vous changer la vie !

ÉCONOMIES ET TARIFS GARANTIS !

100 %
compétitif

•  Un tarif très compétitif, qui vous garantit systématiquement

des économies par rapport au tarif de votre banque.

•  Tarif garanti : le tarif est maintenu sur toute la durée du contrat.

100 %
digital

100 %
personnalisé

FACILE ET RAPIDE POUR LA SOUSCRIPTION

•  Une souscription zéro papier, zéro délai dans un univers 100 %

digital.

•  Un Espace personnel créé dès le 1er devis, avec un parcours
médical en ligne entièrement sécurisé, et une signature
électronique pour une émission instantanée de la délégation de
bénéfice.

•  Vous êtes accompagné(e) à chaque étape par des

professionnels de l’assurance emprunteur.

NI PLUS, NI MOINS… DES GARANTIES SUR-MESURE

•  Des garanties parfaitement adaptées à votre profil pour une

protection optimale.

•  Pas de mauvaise surprise : nos garanties sont certifiées
équivalentes et conformes aux garanties exigées par les
organismes prêteurs.

•  Sécurité garantie : quelle que soit l’évolution de votre situation

personnelle, vous restez couvert aux mêmes conditions.
•  Une assurance ajustée à vos exigences : des exclusions

transparentes, limitées et rachetables si votre situation l’exige.

DES FORMALITÉS
FACILITÉES AVEC
NOTRE SERVICE
« TRANQUILITÉ-
RÉSILIATION »

• Pour faciliter votre

changement d’assurance,
les formalités
administratives de
substitution de votre contrat
auprès de la banque sont
prises en charge.

• Vous bénéficiez également
d’une assistance technique
et juridique dans les
échanges avec votre
banque en cas de frein à
l’acceptation.

DES FORMALITÉS MÉDICALES EN LIGNE
AVEC DÉCISION IMMÉDIATE

•  Une souscription facilitée 100 % en ligne, avec dépôt des pièces médicales pour une décision immédiate

•  Un questionnaire de santé uniquement pour les prêts de moins de 1 000 000 €

et les assurés de moins de 46 ans.

•  Aucune avance de frais : avec l’accès à des réseaux de santé partenaires (ARM, Bilan Santé Vitton, CBSA)

vous réalisez rapidement vos éventuelles formalités complémentaires sans aucune avance de frais.

ASSURANCE DE PRÊT APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
Adaptée pour les capitaux élevés et les risques aggravés

UNE COUVERTURE
POUR LES CAPITAUX
ÉLEVÉS

> 1
M€

DES DÉCISIONS
MÉDICALES
RAPIDES

24 h

UN ACCOMPAGNEMENT
DE PROXIMITÉ
PERSONNALISÉ

•  Un interlocuteur dédié

APICIL Assurance
Emprunteur vous
accompagne dans la
constitution de votre
dossier.

•  Jusqu’à 10 000 000 € en
décès jusqu’à 85 ans.

•  La possibilité de couvrir
des mensualités jusqu’à
16 000 €/mois* en
incapacité temporaire
de travail (ITT).

* Étude sur-mesure nécessaire au-delà.

•  Une réponse en 24
heures ouvrées (si
dossier complet) pour les
pathologies spécifiques
ou les capitaux excédant
2,5 M€.

•  Réassureur mondial de

premier plan, SCOR offre
à ses clients une gamme
innovante et diversifiée
de solutions et de
services de réassurance
et d’assurance pour le
contrôle et la gestion des
risques.

À partir de
17 000 €

VOTRE COUVERTURE
PRÊT PERSONNELS ET PROFESSIONNELS

D’UNE DURÉE MINIMALE D’UN AN

DURÉE MAXIMALE
DE COUVERTURE

    Prêt relais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 ANS
  Crédit bail  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30 ANS
  Prêt in fine  . . . . . . . . . . . . . . . . .  20 ANS
  Prêt amortissables  . . . . . . .  30 ANS

ÂGE
LIMITE DE
SOUSCRIPTION

ÂGE DE
COUVERTURE
PRESTATION

MONTANT
ASSURÉ

NATURE DE LA
PRESTATION

MODULARITÉ

DÉCÈS

79 ans

85 ans

De 17 000 €
à 10 000 000 €

Versement du capital
restant dû assuré à
l’organisme prêteur

65 ans

71 ans

Jusqu’à
10 000 000 €

Versement de
l’indemnité prévue
en cas de décès

65 ans

71 ans **

Jusqu’à des
mensualités assurées
de 16 000 €/mois
en incapacité (ITT)
et invalidité (IPT/IPP)*

Prise en charge forfaitaire
des mensualités du prêt
au prorata de la quotité
assurée

65 ans

71 ans **

Jusqu’à des
mensualités assurées
de 16 000 €/mois
en incapacité (ITT)
et invalidité (IPT/IPP)*

Prise en charge forfaitaire
des mensualités
au prorata du taux
d’invalidité

—

—

Franchises de 30, 60, 90, 120
ou 180 jours avec un minimum
de 30 jours pour les rachats
d’exclusion des garanties « dos,
psy et sports à risques ».

Rachat des garanties :
•   Maladies du dos
et psychiatriques

•  Déplacements dans certaines

zones géographiques.

•  Pratiques sportives exclues

en standard

PTIA
Perte Totale
et Irréversible
d’Autonomie

ITT
Incapacité
Temporaire
de Travail
IPT
Invalidité
Permanente
Totale

IPP
Invalidité
Permanente
Partielle

IPPRO
(Réservée aux
professions
médicales)

65 ans

71 ans **

Jusqu’à
10 000 000 €

Versement de
l’indemnité prévue
en cas de décès

—

* Étude sur-mesure nécessaire au-delà.
** Le jour du départ ou mise en préretraite, sauf en cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude et au plus tard le jour de son 65, 67, 71e anniversaire
selon l’option choisie et mentionnée au certificat d’adhésion.

LES

API +

• L’ITT (arrêt de travail) est définie comme l’incapacité pour l’assuré d’exercer sa profession

• Couverture des personnes sans profession en arrêt de travail et invalidité permanente totale

• Les personnes sans profession au jour du sinistre sont couvertes

VOUS AVEZ SOUSCRIT OU

ALLEZ SOUSCRIRE UN PRÊT…

CONNAISSEZ-VOUS
VOS DROITS POUR VOTRE
ASSURANCE DE PRÊT ?

Indispensable à l’obtention de votre prêt auprès de la banque,
l’assurance de prêt est essentielle pour l’emprunteur.
Seuls les conseils d’un professionnel de l’assurance vous permettront
d’ajuster avec précision les garanties qui correspondent à vos besoins
pour être parfaitement protégé(e), tout en répondant aux exigences de
votre banque.

2022

LA LOI LEMOINE

La Loi Lemoine, qui remplace les précédentes Lois Hamon et Bourquin, a élargi le droit de résilier l’assu-
rance emprunteur à tout moment : aujourd’hui, chaque emprunteur peut résilier son assurance de prêt
quand il le souhaite quelle que soit la date de souscription de son contrat.
Les garanties du nouveau contrat doivent être a minima équivalentes à celles du contrat précédent.

Vous avez ainsi la possibilité de changer d’assurance de prêt sans aucune justification, sans préavis et sans
aucun frais.

La Loi Lemoine est entrée en vigueur le 1er juin 2022 pour les offres de prêt signées à partir de cette date et
le 1er septembre 2022 pour les offres de prêt signées avant le 1er juin 2022.

L’assurance APICIL Assurance
Emprunteur assure bien plus
qu’un prêt…
Elle protège dans les meilleures conditions de
garanties et de prix, l’emprunteur, sa famille et
son investissement.

Groupe de protection sociale
et patrimoniale

Paritaire et mutualiste depuis 1938, nous sommes spécialistes des métiers de la
santé, de la prévoyance, de la retraite, de l’épargne et des services financiers.

GOUVERNÉS PAR NOS CLIENTS,
NOUS N’AVONS PAS D’ACTIONNAIRES À RÉMUNÉRER

Le  Groupe  APICIL  a  été  créé  par  la  volonté  commune  de  représentants  de  chefs  d’entreprises
et de salariés pour mettre en œuvre des systèmes de solidarité, visant à protéger les salariés et
leurs proches face aux aléas de la vie. Nos actions sont guidées par un équilibre juste entre action
sociale et performance économique, recherche d’efficacité et finalité sans but lucratif.

NOS CHIFFRES CLÉS*

3e

groupe de protection sociale français

2 126

collaborateurs

1,8 Million

51 000

16 M €

d’assurés
principaux

entreprises
adhérentes

consacrés à l’action
sociale et au mécénat

3,3 Md €

22,3 Md €

de chiffre
d’affaires

d’actifs gérés

177 %

de ratio de
solvabilité

* source rapport annuel Groupe APICIL 2023

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code
de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège social est situé 51 Boulevard Marius
Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé
à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce LYON 69009 est
en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion administrative du contrat et des sinistres.
L’activité de ces entreprises relève de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) - 4 place de
Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les
documents contractuels.

Octobre 2024 - SP24/FCR0062—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock


---


# From file: 5 (4).md

APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR- L’ASSURANCE SIMPLIFIÉE EN TOUTE SÉRÉNITÉ

VOTRE ASSURANCE APICIL ASSURANCE EMPRUNTEUR
EN 4 ÉTAPES

UNE QUESTION ?
UN CONSEIL ?
04 81 88 03 34

1.

ACCÈS A VOTRE ESPACE
CLIENT SECURISÉ

2.

SOUSCRIPTION

Lors de votre première connexion, APICIL Mutuelle vous adresse :
par SMS > un code d’activation pour créer votre mot de passe
personnel
par SMS et E-MAIL > votre identifiant
Vous pouvez désormais vous connecter à votre espace client
entièrement personnalisé et sécurisé.

Retrouvez dans Mes Devis & Contrats

• votre proposition commerciale avant étude
• la fiche standardisée d’informations
• la notice d’information

À noter : si vous êtes deux emprunteurs, chaque emprunteur recevra ses
identifiants de connexion et accèdera à son propre espace personnalisé.

Finalisez la souscription comme indiqué dans la
barre de progression à l’étape “signature”.
• Saisir le RIB du compte prélevé et les coordonnées de
l’organisme prêteur (siège social)

Puis signer électroniquement les documents suivants :

• demande d’adhésion
• mandat SEPA
• fiche standardisée d’information
• notice d’information

Important - si deux emprunteurs : chaque emprunteur
signe son dossier personnel PUIS son dossier contractuel.

3.

DÉLÉGATION
D’ASSURANCE

4.

RÉSILIATION

À  l’issue  de  la  signature  électronique  de  votre  contrat
d’assurance vous recevez la délégation d’assurance.

Elle vous est envoyée par e-mail, ainsi qu’à votre banque
(si vous avez saisi l’email à l’étape 2).

Vous retrouverez également dans votre espace client/Mes
Devis & Contrats, l’ensemble des documents relatifs à
votre contrat.

Votre Conseil en assurance est également
informé des suites du dossier, sans jamais
connaître aucune information relative à
votre état de santé.

Dans le cas d’un changement d’assurance emprunteur.

APICIL Mutuelle prend en charge toutes les démarches
administratives :

• envoi de la demande de substitution à votre banque
par lettre recommandée avec accusé de réception,
• puis 15 jours après l’envoi du recommandé, vous
recevrez un SMS, afin de connaître la décision de votre
banque

En cas de refus, APICIL Mutuelle met à votre disposition
une  assistance  technique  et
juridique,  pour  vous
accompagner et vous guider sur vos droits.

APICIL Assurance Emprunteur est un produit assuré par APICIL Mutuelle, mutuelle régie par le livre II du Code de la mutualité et immatriculée sous le numéro 302 927 553, dont le siège
social est situé 51 Boulevard Marius Vivier-Merle 69003 Lyon.
TWINSEO, société anonyme au capital social de 250 000 euros, RCS Lyon n° 821 873 734, courtier immatriculé à l’Orias sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont le siège social est situé
84 quai Gillet LYON 69004 est en charge de la gestion des adhésions ; des prestations, de la gestion administrative du contrat et des sinistres. L’activité de ces entreprises relève de
l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) - 4 place de Budapest - CS 92459 - 75436 PARIS Cedex 09.

Communication publicitaire à caractère non contractuel. Voir détails de l’offre et des garanties dans les documents contractuels.

Février 2024 - SP24/FCR0062—Conception :  Com’on BLUE – Crédits photos : iStock

QUESTIONNAIRE
DE SANTÉ

Si cela vous est demandé, complétez votre
questionnaire de santé après validation de
vos informations personnelles.

En fonction de vos déclarations
(âge, capital emprunté, profession
ou sports pratiqués), des documents
complémentaires pourront vous être
demandés.

Consultez et téléchargez la liste des
éventuelles formalités complémentaires
demandées directement à partir de la
barre de progression de votre dossier.

TRANSMISSION DE PIÈCES
COMPLÉMENTAIRES

Si des documents vous sont demandés
(rapport médical, résultats d’examens,
questionnaires spécifiques),
rassemblez-les et suivez les indications
de la barre de progression à l’étape
“Etude du dossier”.

Déposez facilement ces documents
avec la fonctionnalité “glisser/déposer”
ou “choisir un fichier”.

APICIL Mutuelle vous adresse un e-mail
pour vous communiquer la décision finale
sur l’étude de votre dossier. Retrouvez
votre proposition commerciale définitive
dans la rubrique “Mes devis & Contrats”.


---

