

# From file: 1 (2).md

VOUS SIMPLIFIE
L’ASSURANCE
DE PRÊT

NOUVEAUTÉ 2024

Ajoutez
des frais de
courtage

en moyenne

10 000 €
d’économies
pour vos
clients

Comment fonctionne Verseo ?
Avec Verseo, Apivia Courtage et SECURIMUT vous proposent le comparateur
d’assurance de prêt tout en transparence et sans mauvaise surprise.

Ainsi, et si votre client ne déclare pas de risque
particulier (médical, professionnel ou sportif) qui
pourrait donner lieu à une surprime, les tarifs
proposés sur la page de comparaison sont les tarifs
qu’il paiera effectivement en cas de souscription.

Par ailleurs, la présentation est transparente :

    les garanties supérieures au contrat

standard de la banque sont détaillées
pour chaque contrat proposé,

    les éventuelles exclusions auxquelles l’assuré
doit être attentif (notamment les sports exclus
par chaque contrat) sont précisées clairement,

    les conditions générales de chaque

contrat sont disponibles immédiatement, si
vous souhaitez les étudier plus en détail.

Pas de favoritisme entre les
contrats proposés

Tous les contrats proposés sont présentés
sur le même modèle : pas question d’en faire
ressortir un au détriment des autres, ni d’en
commissionner un plus que l’autre.

Si le contrat de l’un de nos partenaires n’est
pas accessible à votre assuré, du fait de son profil
ou des prêt décrits, il n’est tout simplement
pas présenté.

Sur la page de résultats, les contrats sont
simplement classés par coût total de l’assurance
sur la durée du crédit. En outre, vous disposez :

    du coût de l’assurance sur la durée probable

du crédit, par défaut sur 8 ans, mais nous vous
donnons la possibilité de comparer les coûts
sur d’autres durées,

    du coût mensuel maximal de l’assurance,

    du montant des frais de dossier.

Un panel de contrats
représentatifs du marché

Avec Verseo, Apivia Courtage ne peut bien sûr
pas vous présenter l’intégralité des contrats
d’assurance emprunteur disponibles sur le
marché français. Cela dit, avec SECURIMUT, notre
partenaire, nous avons sélectionné un panel de
contrats de qualité, représentatif des meilleurs
acteurs du marché.

Avec Verseo, vous êtes donc en mesure de
proposer à vos clients un choix de contrats
judicieux à la fois en termes de tarif et de
qualité de couverture.

Un conseil 100 % transparent
Le comparateur ne vous propose que des
contrats personnalisés pour répondre aux
critères d’équivalence de garanties exigés
par les banques

Il présente très clairement les économies
potentielles et les garanties proposées, ainsi que
les différences avec le contrat de la banque.

Des tarifs en temps réel
Le comparateur interroge systématiquement
tous les assureurs partenaires pour chaque
comparaison. Les tarifs proposés sont donc
actualisés en permanence et les contrats peuvent
êtres souscrits en ligne directement sur Verseo,
sans risque de modification ultérieure par
l’assureur au titre d’un changement du contrat.

Une souscription 100 % en ligne
Comparaison, questionnaire médical, signature
électronique des documents… Avec Verseo,
Apivia Courtage met à votre disposition une
solution 100 % digitale, plus simple et plus rapide.

Si besoin, les experts de SECURIMUT
peuvent vous accompagner dans
les démarches de souscription.

Un suivi pris en charge par un
spécialiste de l’assurance de prêt

SECURIMUT, spécialiste de l’assurance reconnu
pour sa réactivité, prend en charge toutes les
démarches, de la comparaison de la souscription
et de la gestion du contrat de votre assuré.

Grâce au mandat de résiliation, SECURIMUT
gère toutes les démarches avec la banque
y compris les réponses aux éventuelles
objections de la banque.

Plus simple pour vous et pour votre assuré.

Ajout de frais de courtage
Les frais sont bloqués à hauteur d’1 pour 1000 €
de capitaux empruntés. Ils seront prélevés avec
la 1re cotisation, et vous seront reversés dans la
foulée. À noter que ces frais seront repris en cas
de renonciation ou d’annulation de dossier.
Exemple : 150 € pour un emprunt de 150 000 €

La performance

Le choix

L’efficacité

La qualité

assurance
emprunteur

Verseo vous simplifie l’assurance de prêt

  LA PERFORMANCE

Des garanties au moins équivalentes
à celles des banques, des tarifs calculés
au plus juste, synonymes d’économies
substantielles pour vos assurés.

  L’EFFICACITÉ

Une souscription rapide, même en cas
de démarches médicales ou de risques
aggravés, 100 % en ligne jusqu’à la
signature électronique.

  LA QUALITÉ

Prise en charge des démarches
auprès de la banque, suivi des contrats,
réactivité : SECURIMUT est reconnue
pour sa qualité de gestion depuis
plus de 10 ans.

  LE CHOIX

7 contrats d’assureurs de référence
pour adapter votre réponse-conseil aux
différents profils d’emprunteurs.

PLUS D’INFOS

 SUR LE COMPARATEUR VERSEO

et l’accompagnement sur mesure

 SUR LES GAINS DE POUVOIR D’ACHAT

et les opportunités de la Loi Lemoine

0800 876 934

SERVICE & APPEL GRATUITS

Verseo est la marque du comparateur d’assurance de prêt développé par SECURIMUT et distribué par le réseau d’Apivia Courtage
SAS au capital de 20 000 000 € - RCS Tours 490 625 662 - Siège social : 108 rue Ronsard 37100 Tours - ORIAS n° 09 051 617 (www.orias.fr).
Apivia Courtage est filiale d’Apivia Macif Mutuelle, mutuelle régie par le Livre II du Code de la mutualité et adhérente à la Mutua-
lité Française. SIREN 779 558 501. Siège social : 17-21 place Etienne Pernet - 75015 Paris cedex 15 - SECURIMUT, SAS au capital de
200 000 € - RCS Lyon 487 899 148 - Siège social : 40b rue de la Villette, 69425 Lyon Cedex 03 - ORIAS n° 07 005 622. Exercent sous
le  contrôle  de  l’ACPR  (Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de  Résolution),  4  place  de  Budapest  -  CS  92459  -  75436  Paris  cedex  09.
* Exemples d’économies selon profil de l’emprunteur au 01/05/2021 pour un couple de 34 ans, chacun assuré à 100 % en Décès / Incapacité
/ Invalidité, avec un capital couvert initial de 170 000 € à 1,20 % sur 20 ans. Le coût des intérêts sur la durée du crédit s’élève à 21 300 €.

1
_
7
0
4
2
0
2
_
M
O
D

-
E
M
_
O
E
S
R
E
V
_
L
P


# From file: 1(02).md

VOUS SIMPLIFIE
L’ASSURANCE
DE PRÊT

NOUVEAUTÉ 2024

Ajoutez
des frais de
courtage

en moyenne

10 000 €
d’économies
pour vos
clients

Comment fonctionne Verseo ?
Avec Verseo, Apivia Courtage et SECURIMUT vous proposent le comparateur
d’assurance de prêt tout en transparence et sans mauvaise surprise.

Ainsi, et si votre client ne déclare pas de risque
particulier (médical, professionnel ou sportif) qui
pourrait donner lieu à une surprime, les tarifs
proposés sur la page de comparaison sont les tarifs
qu’il paiera effectivement en cas de souscription.

Par ailleurs, la présentation est transparente :

    les garanties supérieures au contrat

standard de la banque sont détaillées
pour chaque contrat proposé,

    les éventuelles exclusions auxquelles l’assuré
doit être attentif (notamment les sports exclus
par chaque contrat) sont précisées clairement,

    les conditions générales de chaque

contrat sont disponibles immédiatement, si
vous souhaitez les étudier plus en détail.

Pas de favoritisme entre les
contrats proposés

Tous les contrats proposés sont présentés
sur le même modèle : pas question d’en faire
ressortir un au détriment des autres, ni d’en
commissionner un plus que l’autre.

Si le contrat de l’un de nos partenaires n’est
pas accessible à votre assuré, du fait de son profil
ou des prêt décrits, il n’est tout simplement
pas présenté.

Sur la page de résultats, les contrats sont
simplement classés par coût total de l’assurance
sur la durée du crédit. En outre, vous disposez :

    du coût de l’assurance sur la durée probable

du crédit, par défaut sur 8 ans, mais nous vous
donnons la possibilité de comparer les coûts
sur d’autres durées,

    du coût mensuel maximal de l’assurance,

    du montant des frais de dossier.

Un panel de contrats
représentatifs du marché

Avec Verseo, Apivia Courtage ne peut bien sûr
pas vous présenter l’intégralité des contrats
d’assurance emprunteur disponibles sur le
marché français. Cela dit, avec SECURIMUT, notre
partenaire, nous avons sélectionné un panel de
contrats de qualité, représentatif des meilleurs
acteurs du marché.

Avec Verseo, vous êtes donc en mesure de
proposer à vos clients un choix de contrats
judicieux à la fois en termes de tarif et de
qualité de couverture.

Un conseil 100 % transparent
Le comparateur ne vous propose que des
contrats personnalisés pour répondre aux
critères d’équivalence de garanties exigés
par les banques

Il présente très clairement les économies
potentielles et les garanties proposées, ainsi que
les différences avec le contrat de la banque.

Des tarifs en temps réel
Le comparateur interroge systématiquement
tous les assureurs partenaires pour chaque
comparaison. Les tarifs proposés sont donc
actualisés en permanence et les contrats peuvent
êtres souscrits en ligne directement sur Verseo,
sans risque de modification ultérieure par
l’assureur au titre d’un changement du contrat.

Une souscription 100 % en ligne
Comparaison, questionnaire médical, signature
électronique des documents… Avec Verseo,
Apivia Courtage met à votre disposition une
solution 100 % digitale, plus simple et plus rapide.

Si besoin, les experts de SECURIMUT
peuvent vous accompagner dans
les démarches de souscription.

Un suivi pris en charge par un
spécialiste de l’assurance de prêt

SECURIMUT, spécialiste de l’assurance reconnu
pour sa réactivité, prend en charge toutes les
démarches, de la comparaison de la souscription
et de la gestion du contrat de votre assuré.

Grâce au mandat de résiliation, SECURIMUT
gère toutes les démarches avec la banque
y compris les réponses aux éventuelles
objections de la banque.

Plus simple pour vous et pour votre assuré.

Ajout de frais de courtage
Les frais sont bloqués à hauteur d’1 pour 1000 €
de capitaux empruntés. Ils seront prélevés avec
la 1re cotisation, et vous seront reversés dans la
foulée. À noter que ces frais seront repris en cas
de renonciation ou d’annulation de dossier.
Exemple : 150 € pour un emprunt de 150 000 €

La performance

Le choix

L’efficacité

La qualité

assurance
emprunteur

Verseo vous simplifie l’assurance de prêt

  LA PERFORMANCE

Des garanties au moins équivalentes
à celles des banques, des tarifs calculés
au plus juste, synonymes d’économies
substantielles pour vos assurés.

  L’EFFICACITÉ

Une souscription rapide, même en cas
de démarches médicales ou de risques
aggravés, 100 % en ligne jusqu’à la
signature électronique.

  LA QUALITÉ

Prise en charge des démarches
auprès de la banque, suivi des contrats,
réactivité : SECURIMUT est reconnue
pour sa qualité de gestion depuis
plus de 10 ans.

  LE CHOIX

7 contrats d’assureurs de référence
pour adapter votre réponse-conseil aux
différents profils d’emprunteurs.

PLUS D’INFOS

 SUR LE COMPARATEUR VERSEO

et l’accompagnement sur mesure

 SUR LES GAINS DE POUVOIR D’ACHAT

et les opportunités de la Loi Lemoine

0800 876 934

SERVICE & APPEL GRATUITS

Verseo est la marque du comparateur d’assurance de prêt développé par SECURIMUT et distribué par le réseau d’Apivia Courtage
SAS au capital de 20 000 000 € - RCS Tours 490 625 662 - Siège social : 108 rue Ronsard 37100 Tours - ORIAS n° 09 051 617 (www.orias.fr).
Apivia Courtage est filiale d’Apivia Macif Mutuelle, mutuelle régie par le Livre II du Code de la mutualité et adhérente à la Mutua-
lité Française. SIREN 779 558 501. Siège social : 17-21 place Etienne Pernet - 75015 Paris cedex 15 - SECURIMUT, SAS au capital de
200 000 € - RCS Lyon 487 899 148 - Siège social : 40b rue de la Villette, 69425 Lyon Cedex 03 - ORIAS n° 07 005 622. Exercent sous
le  contrôle  de  l’ACPR  (Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de  Résolution),  4  place  de  Budapest  -  CS  92459  -  75436  Paris  cedex  09.
* Exemples d’économies selon profil de l’emprunteur au 01/05/2021 pour un couple de 34 ans, chacun assuré à 100 % en Décès / Incapacité
/ Invalidité, avec un capital couvert initial de 170 000 € à 1,20 % sur 20 ans. Le coût des intérêts sur la durée du crédit s’élève à 21 300 €.

1
_
7
0
4
2
0
2
_
M
O
D

-
E
M
_
O
E
S
R
E
V
_
L
P


# From file: 10.md

SPECIMEN

Préambule

Note d’Information Détaillée
Perte d'Emploi Mutualiste

Le contrat Perte d’Emploi Mutualiste est régi par le Code de la Mutualité et les
dispositions du contrat collectif n°690701 souscrit par SECURIMUT auprès de
MNCAP-AC.

MNCAP-AC est l’Assureur de ce contrat et est soumis au contrôle de l’Autorité
de  Contrôle Prudentiel  et  de  Résolution  (ACPR),  4 Place de Budapest, 75436
Paris.

• Avoir complété la demande d'adhésion indiquant le forfait mensuel garanti*,
et avoir satisfait aux formalités médicales nécessaires à la souscription des
garanties Décès/Incapacité*.

L'adhésion, formalisée par une demande signée par l’assuré*, est soumise à
acceptation par l’Assureur. Elle est concrétisée par l’émission d’un Certificat
d’Adhésion,  reprenant  le  forfait  mensuel  garanti*  mentionnant  d’éventuelles
conditions restrictives d’octroi de la garantie.

La  présente  Note  d’information  détaillée  reprend  l’intégralité  des  dispositions
de ce contrat collectif qui engagent réciproquement l'assuré et l’assureur.

3. PRISE  D'EFFET,  DELAI  DE  CARENCE  ET  DUREE  DE  LA
GARANTIE

SECURIMUT  est  le  gestionnaire  mandaté  par  MNCAP-AC  pour  opérer  la
gestion  du  contrat.  Pour  toute  opération  liée  au  contrat,  vous  devez
contacter SECURIMUT, 40b rue de la Villette 69425 LYON CEDEX 03.

Tel 04 78 62 16 62.

La  Perte  d’Emploi  Mutualiste  prend  effet  à  la  plus  tardive  des  dates
suivantes :  date  d’effet  inscrite  sur  le  Certificat  d’Adhésion  mentionnant  la
garantie  Perte  d’Emploi  Mutualiste,  et  date  de  signature  effective  par
l’assuré* de l’offre de prêt du dossier de financement assuré.

Définitions préalables

Pour  une  meilleure  lecture  de  votre  contrat  Perte  d'Emploi  Mutualiste,  le
lexique  ci-dessous  est  à  votre  disposition  pour  une  parfaite  compréhension
des  termes  techniques.  Les  mots  ou  expressions  ainsi  définis  sont  désignés
par un astérisque dans le texte.

Assuré  :  personne  physique  admise  à  l'assurance  et  sur  qui  reposent  les
garanties.  Le  terme  «  assuré  »  désigne  chacun  des  assurés  mentionnés  au
certificat d’adhésion.

CDI : Contrat à Durée Indéterminée

Emprunteur  :  emprunteur  ou  co-emprunteur  d’un  dossier  de  financement
souscrit auprès d’un organisme financier.

Forfait mensuel garanti : montant garanti choisi par l’assuré*, figurant sur le
certificat d’adhésion.

Franchise : période de chômage de 90 jours, décomptée à partir du début de
la période de chômage*, non prise en charge par la garantie.

Garantie  emprunteur  Décès/Incapacité  :  contrat  d'assurance  emprunteur*
géré  par  Securimut,  et  intégrant  une  couverture  décès  et  incapacité  de
travail/invalidité.

La garantie n’est cependant définitivement acquise qu’à l'issue d'un délai de
carence*,  pendant  lequel toute  notification  de  licenciement  ou  toute  rupture
du contrat de travail ne donne pas lieu à prise en charge.

 La durée de ce délai de carence* dépend des conditions de souscription.

• Si la souscription de la Perte d’Emploi Mutualiste est simultanée ou suit au
maximum  de  3  mois  la  souscription  des  garanties  emprunteur  Décès  /
Incapacité* :

-

-

Pour les assurés* salariés en CDI* de plus de 6 mois continus chez le
même employeur à la date d’effet du contrat : le délai de carence* est
de  180  jours  continus  au  titre  d'un  CDI*  chez  le  même  employeur  à
compter de la date d'effet.

Pour les autres assurés : le délai de carence* est de 365 jours continus
au titre d'un CDI* chez le même employeur à compter de la date d'effet.

Par dérogation aux 2 points précédents, si l’assuré* disposait précédemment
d’une  assurance  décès /  incapacité /  perte  d’emploi  externe  d’un  niveau  de
garantie  perte  d’emploi  en  montant  équivalent,  et  que  le  délai  de  carence*
sur  cette  garantie  «  perte  d’emploi  »  était  dépassée,  alors  le  délai  de
carence*  est  abrogé.  En  cas  de  sinistre*,  la  justification  de  l’ancienne
garantie  et  du  dépassement  du  délai  de  carence*  devra  être  apportée  par
l’assuré*.

Délai  de  carence  :  période  dont  le  début  court  à  partir  de  la  date  d’effet  du
contrat,  et  pendant  laquelle  toute  notification  de  licenciement  ou  rupture  du
contrat de travail n’est pas couverte (3.). Elle se renouvelle après épuisement
des droits à prestations au titre d’un sinistre (6.2.).

• Si la souscription de la Perte d’Emploi Mutualiste est postérieure de plus de
3  mois  à  la  souscription  des  garanties  emprunteur  Décès  /  Incapacité*,  le
délai de carence* est de 365 jours continus au titre d'un CDI* chez le même
employeur à compter de la date d'effet.

Période de chômage : période indemnisée par le Pôle Emploi ou équivalent

4. RENONCIATION, RESILIATION ET DUREE DES GARANTIES

1. OBJET  DU CONTRAT

4.1. RENONCIATION

La  Perte  d’Emploi  Mutualiste  est  proposée  en  option  complémentaire  d’une
garantie emprunteur Décès/Incapacité*. Elle garantit à l’assuré*, privé d'emploi
par  suite  d'un  licenciement  économique,  d’un  départ  négocié  pour  motif
économique,  d’un  licenciement  pour  inaptitude  suite  à  maladie  ou  accident,
d’un  licenciement  pour  faute  (hors  faute  lourde)  ou  de  certaines  démissions
clairement  délimitées,  et  bénéficiant  d’une  indemnisation  du  Pôle  Emploi  ou
équivalent,  le  versement  du  forfait mensuel  garanti*,  dans la  limite  de  100 %
des échéances du dossier de financement couvert.

2. CONDITIONS D’ADHESION

Pour adhérer au contrat collectif et bénéficier de la Perte d’Emploi Mutualiste,
l'emprunteur* doit au moment de l’adhésion :
• Avoir souscrit une garantie emprunteur Décès/Incapacité* au titre du dossier
de financement concerné,
• Exercer  à  titre  principal  une  activité  salariée  en  CDI*,  et,  en  cas  de  perte
d'emploi,  être  susceptible  de  bénéficier  des  allocations  du  Pôle  Emploi
prévues  par  le  code  du  travail,  ou  de  prestations  équivalentes  (notamment
pour les agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques) ;
• Etre âgé de moins de 60 ans ;
• Ne pas être en préavis de licenciement ni salarié d’une société en liquidation
judiciaire ;

Après l’émission du Certificat d’Adhésion, l’assuré* dispose d’un délai de 30
jours pour revenir sur sa décision. Dans ce cas, il suffit d’informer Securimut
par
lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception.  Les  cotisations
éventuellement versées sont alors restituées dans un délai maximum de 30
jours.

4.2. RESILIATION A L’INITIATIVE DE L’ASSURE

Le  contrat  se  renouvelle  par  tacite  reconduction  à  la  date  d'échéance
annuelle, mentionnée sur le Certificat d'Adhésion, pendant toute la durée du
dossier  de  financement.  L’assuré*  peut  demander  la  résiliation  par  lettre
recommandée avec accusé de réception adressée au minimum 2 mois avant
l'échéance annuelle.

Cette faculté de résiliation devient immédiate, dès lors que l’assuré* perd son
statut  de  salarié  et/ou  son  éligibilité  à  indemnisation  par  le  Pôle  Emploi  ou
équivalent. La prise en compte de cette résiliation ne pourra cependant pas
être rétroactive et a lieu à la date de réception de la lettre de résiliation.

4.3. RESILIATION A L’INITIATIVE DE L’ASSUREUR

La  résiliation  de  la  garantie  emprunteur  Décès  /  Incapacité*  ou  la  seule
suppression de la garantie incapacité entraîne, de plein droit, la résiliation
de la garantie Perte d’Emploi Mutualiste.
Le décès ou la prise en charge de l’assuré* au titre de la garantie PTIA au
titre de la garantie emprunteur Décès/Incapacité* mettent fin à la garantie
Perte d’Emploi Mutualiste.

En  cas  de  non-paiement  des  cotisations  ou  d’une  fraction  de  celles  ci,
SECURIMUT pourra procéder à la résiliation de la garantie Perte d’Emploi
Mutualiste  selon  les  dispositions  de  l’article  L.  221-8  du  Code  de  la
Mutualité.  L’assuré*  reste  alors  débiteur  des  cotisations  dues  et  des  frais
liés à la gestion de ces impayés.

4.4. DUREE DES GARANTIES

L’admission  à  la  garantie  Perte  d’Emploi  Mutualiste  est  définitive,  pour
toute  la  durée  effective  du  dossier  de  financement,  hors  modification  des
prêts,  résiliation  des  garanties  Décès/Incapacité*,  suppression  de  la
garantie  Incapacité  seule  ou  résiliation  de  la  garantie  Perte  d’Emploi
Mutualiste.

Les garanties cessent à la retraite ou la préretraite de l’assuré* et au plus
tard à son 65ème anniversaire.

5. MONTANT ET PAIEMENT DES COTISATIONS

-

La  Perte  d’Emploi  Mutualiste  est  accordée  à  l’assuré*  moyennant  le
versement  d’une  cotisation  dont  le  montant  mensuel  est  indiqué  au
Certificat  d’Adhésion  et  dépend  de  divers  facteurs  (âge,  exercice  de  la
profession,  …).  Elle  est  payable  dans  les  mêmes  conditions  que  les
cotisations de la garantie Décès / Incapacité*. Elle est due de la date d’effet
à  la  cessation  des  garanties,  y  compris  pendant  le  délai  de  carence  *  ou
d’indemnisation.
La  cotisation  mensuelle  est  définie  pour  la  durée  totale  du  dossier  de
financement  et  ne  peut  être  aménagée  que  lors  d’une  demande  de
modification  du  forfait  mensuel  garanti*  souscrit  par  l’assuré*,  ou  d’une
évolution des taxes en vigueur.

INTERVENTION  DE  LA  GARANTIE  «  PERTE  D’EMPLOI

6.
MUTUALISTE »

6.1. CONDITIONS D’INTERVENTION, LIMITES ET EXCLUSIONS

La garantie Perte d’Emploi Mutualiste intervient lorsque :

-

l'assuré* a perdu son emploi

o

o

o

o

par  suite  d’un  licenciement  pour  motif  économique**  (y
compris
le  départ  négocié  pour  motif  économique**),
totalement indépendants de sa volonté,
par  suite  de  maladie  ou  d’inaptitude  physique  totale  au
travail reconnue médicalement,
ou  par  suite  d’un  comportement  fautif,  hormis  pour  faute
lourde,
ou de certaines démissions très délimitées (6.1.2.)

-

et que la situation de l’assuré* lui permet de percevoir les allocations
chômage prévues par le code du travail ou équivalentes, ainsi que les
allocations de formation qui y sont liées.

**  Constitue  un  licenciement  pour  motif  économique  le  licenciement
effectué  par  un  employeur  pour  un  ou  plusieurs motifs  non  inhérents  à la
personne du salarié résultant d'une suppression ou transformation d'emploi
ou  d'une  modification  substantielle  du  contrat  de  travail  consécutives
notamment  à  des  difficultés  économiques  ou  à  des  mutations
technologiques.

6.1.1 Limites de prises en charge

La  garantie  Perte  d’Emploi  Mutualiste  ne  peut  pas  intervenir  en  cas  de
prise en charge pour le même assuré* et le même dossier de financement
au titre des garanties ITT-IPT.

En cas de co-emprunteurs ayant souscrit les garanties emprunteur décès /
incapacité*  et  Perte  d’Emploi  Mutualiste  pour  un  même  dossier  de
financement, en aucun cas la garantie  Perte d’Emploi Mutualiste ne peut,
à un moment ou à un autre, donner lieu à une prise en charge excédant les
mensualités  dues  à  l’établissement  prêteur  après  prise  en  charge  par  les
garanties ITT-IPT.

Si  la  garantie  Perte  d’Emploi  Mutualiste est  souscrite  sur  plusieurs  co -
emprunteurs, en cas de sinistre concomitant, le montant total des prestations
servies au titre d’un même dossier de financement ne peut excéder 100 % des
mensualités  dues  à  l’établissement  prêteur.  Les  droits  du  deuxième  co-
emprunteur  sont  alors  reportés  à  la  fin  de  la  période  d'indemnisation  du
premier  emprunteur  dans  les  mêmes  conditions  d'intervention,  de  mise  en
œuvre et de durée, à moins que l’indemnisation puisse être simultanée dans la
limite fixée ci-dessus.

6.1.2 EXCLUSIONS DE GARANTIES.

La  garantie  Perte  d’Emploi  Mutualiste pour  licenciement  suite  à  maladie  ou
inaptitude  physique  totale  au  travail  reconnue  médicalement  est  accordée
sous réserves des limites et exclusions prévues en I.T.T-I.P.T pour la garantie
emprunteur Décès – Incapacité*.

Ne sont pas garantis les licenciements dans les cas suivants :

• Les licenciements non pris en charge par le Pôle Emploi (ou par l’Etat
pour les  agents  civils  non  fonctionnaires  ou  non  titulaires  de  l’Etat
ou  d’une  Collectivité Locale)

• La  perte  d’emploi  après  démission  de  l'intéressé,  même  si  elle
est  indemnisée par le Pôle Emploi, à l’exception :
-

de la démission du salarié qui rompt son contrat de travail pour
suivre son conjoint qui change de lieu de résidence pour exercer un
nouvel emploi,
de  la  démission  du  salarié  motivée  par  une  des  circonstances
visées  à  l’article  L  761-7  du  code  du  travail,  à  condition  qu’il  y  ait
eu  versement  effectif  de l’indemnité prévue à l’article L 761-6 du
code du travail, toute perte  d'emploi  relevant  d'un  licenciement
pour  faute  lourde  individuel  ou  collectif,

• Le chômage consécutif au licenciement d’un assuré* salarié de son
conjoint, d’un ascendant, descendant, collatéral ou d’une personne
morale contrôlée ou dirigée  par  lui-même,  son  conjoint,  ascendant,
descendant,  collatéral,  à  l’exception des cas de liquidation judiciaire.

• Le chômage après fin de contrat de travail à durée déterminée
(temporaire, saisonnier), à l’exception des cas prévus à l’article 6.2
paragraphes 3, 4 et 6.

• Le  chômage  après  fin  de  période  d’essai  non  concluante,  à
l’exception  du  cas prévu à l’article 6.2 paragraphe 5.

• Le chômage après fin du contrat de travail par rupture conventionnelle

• Le chômage partiel  ou pour fin de chantier ;  à l’exception des
situations  de  chômage partiel résultant :
-

en cas de pluralité d’employeurs, de la rupture d’un ou plusieurs
contrats de  travail,  à  condition  que  l’assuré*  justifie  d’une  perte
de  revenus  professionnels hors indemnisation par le Pôle Emploi
supérieure ou égale à 50 % des revenus antérieurs.
d’une reprise d’activité à temps partiel pendant une période de
chômage indemnisée par l’Assureur (cas prévus à l’article 6.2.
paragraphe 4),
Dans  ces  deux  cas,  l’assuré*  doit  justifier  de  la  perception
d’allocations  du  Pole  Emploi.  Les  prestations  sont  servies  au
prorata  du  nombre  de  jours indemnisés à ce titre.

-

-

• Les mises en retraite ou pré-retraite (dont Fonds National pour l'Emploi
pré-retraite),  et  plus  généralement  toute  forme  de  cessation  d’activité
dont  la  réglementation implique la non-recherche d’un nouvel emploi.

6.2.  CONDITIONS  DE  MISE  EN  ŒUVRE,  FRANCHISE  ET  DURÉE  ET
PERIODE D’INDEMNISATION

Franchise*  :  Le  paiement  des  prestations  intervient  à  partir  du  91ème  jour
suivant le début de la période de chômage*.

La  franchise*  de  90  jours  est  appliquée  à  chaque  nouvelle  période  de
chômage.

• Une indemnisation par la Sécurité Sociale au titre de l’assurance maladie ou
maternité pendant la période de franchise* suspend le décompte des 90 jours
jusqu’à reprise de l’indemnisation par le Pôle Emploi ou équivalent.

• Une  reprise  d’activité  salariée  à  titre  temporaire  (CDD,  Intérim,  travail
saisonnier)  d’une  durée  inférieure  à  6  mois  pendant  la  période  de  franchise*
n’a qu’un effet suspensif sur le décompte de ladite franchise. Le décompte de
la franchise reprend au jour du paiement des indemnités par le Pôle Emploi. Il
ne peut être suspendu que 2 fois sur une période de 12 mois à partir du jour
de  survenance  du  licenciement  initialement  garanti.  Cette  disposition  est
également  applicable  en  cas  de  rupture  d’une  période  d’essai  d’un  CDI*  à
l’initiative de l’employeur.

• Une  reprise  d'activité  salariée  à  titre  temporaire  (CDD,  Intérim,  travail
saisonnier)  d’une  durée  inférieure  à  6  mois,  à  la  suite  d’une  période
indemnisée, n’a qu’un effet suspensif sur le versement des prestations. Il ne
pourra être suspendu plus d’une fois. Le versement des prestations reprend
au  jour  du  paiement  des  indemnités  par  le  Pôle  Emploi,  sans  application
d’une nouvelle période de franchise*, pour une durée maximale cumulée de
360  jours  au  titre  du  licenciement  initial  garanti.  Cette  disposition  est
également  applicable  en  cas  de  rupture  d’une  période  d’essai  d’un  CDI  à
l’initiative de l’employeur.

• Une  suspension  de  prise  en  charge  pour  cause  de maladie, maternité  ou
d’invalidité interrompant les indemnisations du Pôle Emploi ou équivalent ne
donne pas lieu à application de la franchise* à la fin de la suspension et ce,
quelle que soit sa durée.

• Les justificatifs des échéances supportées pour le remboursement du capital
assuré  (copie  des  tableaux  d'amortissement  certifiés  inchangés  à  la  date  du
chômage).

• Les bulletins de salaire des 3 mois ayant précédé le début du chômage.

• Eventuellement
d'apprécier la situation de l'assuré*.

toute  pièce  complémentaire  permettant  à

l’Assureur

Si la déclaration de perte d'emploi est faite plus de 120 jours après le début de
la période de chômage*, le chômage sera considéré comme s'étant produit le
jour où la déclaration aura été faite, le délai de franchise* ne s'appliquant pas
dans ce cas.

• Une  reprise  d’activité  supérieure  ou  égale  à  6  mois  ouvre  droit,  après
application d’un délai de franchise*, à une nouvelle période d’indemnisation
de  360  jours  pour  autant  que  l’assuré*  remplisse  les  conditions  de  droit  à
prestations rappelées à l’article 6.1.

7. DISPOSITIONS GENERALES

7.1. REVISION DES DISPOSITIONS REGLEMENTAIRES

Durée  :  Le  versement  des  prestations  ne  peut  excéder  360  jours  pour  une
même période de chômage indemnisée. Le paiement des prestations cesse :

En  cas  de  modifications  des  dispositions  législatives  ou  réglementaires
d’application  des  articles  L5421-1  à  L5424-5  du  Code  du  Travail,  l’Assureur
peut suspendre ou modifier les dispositions de la présente Convention.

L’assuré*  en  sera  averti
l’application  des  nouvelles
trois  mois  avant
dispositions,  et  disposera  de  deux  mois  pour  résilier  ou  aménager  son
adhésion  s’il  le  souhaite,  par  lettre  recommandée  avec  avis  de  réception,
adressée à Securimut.

7.2. RECLAMATIONS

En cas de difficultés dans l’application du contrat, l’assuré* peut s’adresser à
Service Clients – SECURIMUT – 40b rue de la Villette – 69425 Lyon CEDEX
03. Si la réponse ne donnait pas satisfaction, l’assuré* peut demander l’avis du
médiateur de la Fédération Nationale de la Mutualité Française (FNMF), dont
les  coordonnées  seront  communiquées  sur  simple  demande,  sans  préjudice
du droit de l’assuré* à agir en justice.

7.3. PRESCRIPTION

Toute action liée à l’exécution du présent contrat est prescrite dans un délai de
2 ans à compter de l’événement qui y donne naissance.

7.4. LOI INFORMATIQUE ET LIBERTES

Les  données  à  caractère  personnel  qui  sont  demandées,  sont  nécessaires
pour  la  gestion  de  l’adhésion  et  du  contrat.  Elles  sont  aussi  disponibles  au
distributeur  de  l’offre.  L’assuré*  dispose  à  l’égard  de  ces  données  d’un  droit
d’accès  et  de  rectification  auprès  du  gestionnaire  de  l’offre  Securimut,
responsable du traitement.

MNCAP-AC  :  Mutuelle  Nationale  des  Constructeurs  et  accédants  à  la
propriété  –  Assurance  Caution  et  .  Entreprise  régie  par  le  Code  de  la
Mutualité, N° RNM : 442 839 452, Siège social : 41 avenue de Villiers 75017
PARIS

SECURIMUT  :  SAS  au  capital  de  200  000  €,  RCS  Lyon  487  899  148,  à
Directoire et Conseil de Surveillance, inscrite à l’ORIAS sous le n°07005662.
Garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux
articles L.512-7 et L.512-6 du Code des assurances. Siège social : 40b rue de
la Villette - 69425 Lyon Cedex 03

• Quand l’assuré* reprend une activité rémunérée quelle qu’en soit sa nature,
à titre salarié ou non ;

• A  la  mise  en  retraite  ou  pré-retraite  et  au  plus  tard  à  l'âge  de  65  ans  de
l’assuré* ;

• Quand l'indemnisation du chômage par le Pôle Emploi ou équivalente est
interrompue, notamment en cas de maladie, maternité ou invalidité ;

• Après  360  jours  de  prestations  au  titre  d’une  période  de  chômage
indemnisée, ou 1440 jours au cumul des  périodes de prestations au titre du
dossier de financement.;

• Après la date de remboursement du capital emprunté.

 Nouvelle période d’indemnisation :
A  l’expiration  d’une  période  d’indemnisation  de  360  jours,  les  versements
sont  interrompus.  Ils  ne  peuvent  reprendre  pour  une  nouvelle  période
qu'après une reprise d'activité salariée minimum de 6 mois continus chez un
même  employeur  au  titre  de  contrats  à  durée  déterminée  ou  indéterminée.
Les règles d’intervention s’appliquent.

Le  nombre  de  périodes  indemnisées  n'est  pas  limité,  mais  la  durée
d’indemnisation  cumulée  pour  l’ensemble  des  assurés  pour  un  dossier  de
financement est plafonnée à 1440 jours.

6.3. PRESTATIONS GARANTIES ET MODALITÉS DE VERSEMENT

Les  prestations  sont  forfaitaires.  Le  candidat  à  l’assurance  choisit,  à
l’adhésion,  le  forfait  mensuel  garanti*  par  tranche  de  10€  dans  la  limite  de
100 % des mensualités des prêts du dossier de financement assuré.
Les assurés* de la garantie Perte d’Emploi Mutualiste ont droit, par période
indemnisée,  à  une  prestation  d'un  montant  équivalent  à  100  %  du  forfait
mensuel  garanti*  dans  la  limite  des  mensualités  en  cours  du  dossier  de
financement assuré.

La  prestation  est  versée  sous  forme  d'une  indemnité  journalière  égale  à
1/30ème  du  montant  forfaitaire  mensuel  garanti.  Elle  est  versée  au  prorata
du  nombre  de  jours  indemnisé  par  le  Pôle  Emploi.  Le  règlement  des
prestations est effectué directement auprès de l'assuré*.

6.4. FORMALITES POUR DEMANDE DE PRESTATIONS

L'assuré*  doit  apporter  la  preuve  de  la  perte  d'emploi  et  fournir  les  pièces
justificatives de l'état de chômage :

• Une copie de la lettre de licenciement précisant la date d'embauche et les
motifs du licenciement, de l’accord conclu entre les parties en cas de départ
négocié  pour  motif  économique,  de  l'attestation  de  l'employeur  au  Pôle
Emploi.

• L'attestation  d'admission  au  bénéfice  de  l'allocation  assurance  chômage
délivrée par le Pôle Emploi, par l'Etat, ou une attestation équivalente.

• Les décomptes d'allocations du Pôle Emploi ou assimilées depuis l'origine
et ceux correspondants à la période indemnisable.


# From file: 11.md

20210722-0000003865   Notice du contrat "SECURIMUT Assistance" – Septembre 2023

La  présente  notice  est  un  extrait  de  la  convention  souscrite  par
SECURIMUT au bénéfice de ses assurés en couverture de prêt auprès
d’IMA  ASSURANCES,  société  anonyme  au  capital  de  157 000 000
euros entièrement libérés, entreprise régie par le Code des Assurances,
dont le siège est situé 118 avenue de Paris – CS 40 000 – 79 033 Niort
Cedex  9,  immatriculée  au  Registre  du  Commerce  et  des  Sociétés  de
Niort sous le numéro 481.511.632.
DEFINITIONS PREALABLES
Les  termes  ci-après  doivent  être,  dans  le  cadre  de  la  convention,
entendus avec les acceptions suivantes :
ACCIDENT INVALIDANT OU MALADIE INVALIDANTE entraînant un
taux  de  déficit  fonctionnel  supérieur  ou  égal  à  60  %  constaté  par
expertise médicale.
ADHERENT  Adhérent  ayant  souscrit  une  assurance  emprunteur
auprès de SECURIMUT.
BENEFICIAIRES  DES  GARANTIES  D'ASSISTANCE,  L’adhérent
souscripteur du contrat
France France métropolitaine et par assimilation, les principautés de
Monaco et d’Andorre ou un DROM, POM.
1. CONDITIONS D'APPLICATION DES GARANTIES
1.1 BÉNÉFICIAIRE Assuré disposant d’un contrat d’assurance
emprunteur souscrit auprès de SECURIMUT et résidant en France
(métropolitaine ou DROM, POM).
1.2 INTERVENTION Le bénéficiaire contacte SECURIMUT sur le
numéro dédié 04 26 22 44 88. SECURIMUT demande alors
l’intervention d’IMA ASSURANCES.
1.3 FAIT GÉNÉRATEUR
Les garanties s’appliquent :
- En cas de notification de licenciement ou en cas de perte d’emploi pour
cause de licenciement, rupture conventionnelle, fin de contrat à durée
déterminée, rupture  d’une  période d’essai à l’initiative de l’employeur,
mise  en  liquidation  de  l’entreprise  du  bénéficiaire,  démission  suite  à
mutation  professionnelle  à  plus  de  70km  du  bénéficiaire  ou  de  son
conjoint. Les garanties ne s’appliquent pas en cas de démission ou de
rupture de période d’essai, à l’initiative du bénéficiaire.
-En cas d’évènement traumatisant (perte d’emploi, incapacité, accident
invalidant  ou  maladie  invalidante)  IMA  ASSURANCES  se  réserve  le
droit de demander la justification du fait générateur.
1.4 DURÉE DES GARANTIES
Le fait générateur doit survenir alors que le bénéficiaire a un prêt couvert
par  une  assurance  emprunteur  souscrite  via  SECURIMUT.  Le  fait
générateur doit survenir après le 1er janvier 2016 et tant que la présente
convention  souscrite  par  SECURIMUT  auprès  d’IMA  ASSURANCES
n’est  pas  résiliée.  SECURIMUT  informera  tout  bénéficiaire  de  la
résiliation  de  la  présente  convention  avec  un  préavis  de  3  mois.  Par
conséquent, tout fait générateur survenu après la résiliation ou la fin du
contrat  assurance  emprunteur  souscrit  auprès  de  SECURIMUT  ou
après  la  résiliation  de  la  présente  convention  ne  donne  pas  lieu  à
garantie.  Toutefois,  dès  lors  que  l'intervention  d'assistance  aurait  été
engagée  avant  la  résiliation,  elle  serait  menée  à  son  terme  par  IMA
ASSURANCES.
2. DESCRIPTIF DE LA GARANTIE
2.1 BILAN EMPLOYABILITÉ
En cas de perte d’emploi, mise en œuvre d’un bilan employabilité lors
duquel
de
parcours (identification  des  acquis  professionnels,  analyse  du  CV
existant)  et  pré  diagnostic  des  compétences,  valeurs  et  intérêts  du
bénéficiaire (analyse des principaux traits de personnalité, identification
des compétences, aptitudes et freins, identification des valeurs). Cette
garantie  comprend  2  entretiens  d’une  heure  en  face  à  face,  et  si
nécessaire  une  heure  post-bilan.  La  garantie  est  limitée  à  une  fois
par an.
2.2 ACCOMPAGNEMENT AU RETOUR À L’EMPLOI
En cas de perte d’emploi, mise en œuvre de « l’Accompagnement au
retour à l’emploi » via le dispositif suivant :
Module  1  -  Accompagnement  :  Suivi  plafonné  à  3  entretiens
téléphoniques  sur  90  jours  :  Recueil  de  données  et  analyse  de  la
situation  professionnelle ;  Informations,  orientations  et  conseils  dans
les  démarches  liées  à  l’évolution  et  au  changement  de  la  situation
professionnelle,  acteurs  et  organismes  compétents,  préconisations
relatives à l’aménagement du poste de conduite ou de travail, aide à la
réflexion et à la prise de décision.
Module  2  -  Techniques  de  recherche  d’emploi :  Suivi  avec  3
entretiens individuels sur 45 jours : Comment rédiger un CV et une lettre
de  motivation,  préparer  une  prospection  téléphonique,  préparer  un
entretien d’embauche.

abordés :

suivants

thèmes

bilan

sont

les

dans

démarches

lancement
les

Module  3  –  Prospection  d’offres  d’emploi :  suivi  avec  3  entretiens
sur 90 jours : Mise en ligne du CV du candidat sur le site internet d’un
consultant  en  ressources  humaines,  accès  aux  offres  Intranet  de  ce
consultant.
L'aide  au  retour  à  l’emploi  ne  se  substitue  pas  aux  prestations  des
organismes et associations institutionnels. Aucune démarche matérielle
n’est effectuée par IMA ASSURANCES auprès de ces organismes et
associations  ou  auprès  de  toute  institution  ou  administration  dont  le
bénéficiaire relève. En outre, la responsabilité d’IMA ASSURANCES ne
pourra  en  aucun  cas  être  engagée  dans  le  cas  d'une  mauvaise
utilisation ou d'une interprétation inexacte par le bénéficiaire, du ou des
renseignement(s) communiqué(s).
2.3 AIDE À LA CRÉATION D’UNE ENTREPRISE
En cas de perte d’emploi, IMA propose un accompagnement à la
création d’entreprise via le dispositif suivant :
 Module 1 Bilan entrepreneurial avec l’appui d’un consultant emploi,
analyse  des  forces/faiblesses  du  projet,  validation  du  projet  et
orientation vers un consultant expert (3 entretiens réalisés sur 30 jours).
Module 2 (si validation du module 1) : Elaboration étude de marché
et business plan : définir/préciser son offre, sa clientèle, son mode de
distribution,  construire  son  business  plan,  vérifier  les  contraintes
réglementaires  de  la  future  activité,  identifier/financer  les  besoins  en
formation éventuels, choisir le statut juridique adapté (7 entretiens sur
120 jours).
/  concrétisation  du  projet :
Module  3  aide  au
accompagnement
administratives
d’immatriculation, suivi du lancement de l’activité (3 entretiens sur une
durée de 90 jours). Cette garantie est mise en œuvre dans les 12 mois
suivant l’évènement.
2.4 ACCOMPAGNEMENT BUDGÉTAIRE
En cas de perte d’emploi (hors faute lourde et démission),
IMA ASSURANCES propose d’analyser le budget familial, de fixer des
objectifs pour le rééquilibrer, de réaliser une série de recommandations
adaptées  à  la  situation  globale  de  l’adhérent  et  de  son  conjoint,  de
mettre à disposition des fiches pratiques ainsi qu’un livret de compte
pour le suivi du budget. Cette garantie est mise en œuvre dans la limite
de 6 entretiens téléphoniques avec un Conseiller en Economie Sociale
et Familiale sur 6 mois.
2.5 SOUTIEN PSYCHOLOGIQUE
En cas d’événements ressentis comme traumatisants (perte d’emploi,
incapacité,  accident
le
invalidant  ou  maladie
bénéficiaire,  mise  en  place  selon  la  situation :  jusqu’à  5  entretiens
téléphoniques avec un psychologue clinicien, et si nécessaire, jusqu’à
3 entretiens en face à face avec un psychologue clinicien.
Les entretiens doivent être exécutés dans un délai de 12 mois à compter
de la date de survenance de l’événement. La garantie est accessible du
lundi au vendredi, hors jours fériés.
3. LIMITATIONS ET EXCLUSIONS
3.1 FAUSSE DECLARATION
La  fausse  déclaration  intentionnelle  du  bénéficiaire,  lors  de  la
survenance  d’un  événement  garanti,  entraine  la  perte  du  droit  à  la
garantie.  Il  appartient  à  IMA  ASSURANCES  d’établir  le  caractère
frauduleux de la déclaration.
3.2 FORCE MAJEURE
IMA ASSURANCES ne sera pas tenu responsable des manquements
ou contretemps à l’exécution de ses obligations qui résulteraient de cas
de  force  majeure  ou  d’événements  tels  que  pandémie,  épidémie,
guerre civile ou étrangère, révolution, mouvement populaire, émeute,
attentat, grève, saisie ou contrainte par la force publique, interdiction
officielle, piraterie, explosion d’engins, effets nucléaires ou radioactifs,
empêchements climatiques.
4. VIE DU CONTRAT
4.1 PRESCRIPTION
Toute  action  dérivant  de  la  convention  d’assistance  est  prescrite  par
deux ans à compter de l'événement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court pas :
1/ En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le
risque couru, que du jour où SECURIMUT en a eu connaissance ;
2/  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  bénéficiaires  en  ont  eu
connaissance, s'ils prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.
Quand l'action des bénéficiaires contre SECURIMUT a pour cause le
recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce
tiers  a  exercé  une  action  en  justice contre  les  bénéficiaires  ou  a  été
indemnisé  par  ces  derniers.  La  prescription  est  interrompue  par  une
des  causes  ordinaires  d'interruption  de
la  prescription :  La
reconnaissance  non  équivoque  par  SECURIMUT  du  droit  à  garantie

invalidante)  par

des  bénéficiaires  ;  la  demande  en  justice,  même  en  référé ;  une
mesure  conservatoire  prise  en  application  du  code  des  procédures
civiles ou un acte d’exécution forcée.
L'interruption de la prescription de l'action peut, en outre, résulter de la
désignation d'experts à la suite d'un sinistre ou de l'envoi d'une lettre
recommandée ou d'un envoi recommandé électronique, avec accusé
de  réception  adressés  par  SECURIMUT  aux  bénéficiaires  en  ce  qui
concerne  l'action  en  paiement  de  la  prime  et  par  les  bénéficiaires  à
SECURIMUT en ce qui concerne le règlement de l'indemnité.
Par  dérogation  à  l'article  2254  du  code  civil,  SECURIMUT  et  les
bénéficiaires  ne  peuvent,  même  d'un  commun  accord,  ni  modifier  la
durée  de  la  prescription,  ni  ajouter  aux  causes  de  suspension  ou
d'interruption de celle-ci.
4.2 PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES
SECURIMUT collecte, en qualité de Responsable de Traitement, tout
ou  partie  des  catégories  de  données  suivantes,  dans  le  cadre  de  la
souscription et la gestion du contrat d’assistance :
 -  des  données  relatives  à  l'identification  du  souscripteur  et,  le  cas
échéant  des  bénéficiaires  du  contrat  ;  des  données  relatives  à  la
situation  familiale ;  des  données  nécessaires  à  la  souscription  et
l’application du contrat ainsi qu’au suivi de la relation contractuelle.
IMA ASSURANCES, en qualité de Responsable de Traitement, tout ou
partie  des  catégories  de  données  suivantes,  dans  le  cadre  de
l’exécution du contrat d’assistance :
-  des  informations  nécessaires  à  la  mise  en  œuvre  des  prestations
d’assistance ;  des  données  de  localisation  des  personnes  ou  des
biens :  dans  ce  contexte,  un  service  de  géolocalisation  du  terminal
mobile, soumis à l’accord préalable du bénéficiaire, peut être proposé
afin de mettre en œuvre plus efficacement les prestations d’assistance.
En tout état de cause, les trajets ne sont pas tracés ; le cas échéant,
des données relatives aux habitudes de vie, à la condition physique et
la santé aux fins de mise en œuvre du programme d’accompagnement
personnalisé pour lesquelles le bénéficiaire a donné son consentement
lors de la souscription du contrat ou la mise en œuvre des prestations
d’assistance ;
- des données médicales pour lesquelles le bénéficiaire a donné son
consentement lors de la souscription du contrat ou la mise en œuvre
des prestations d’assistance.
Ces  données  sont  utilisées  par SECURIMUT  et  IMA  Assurances,
chacun pour leur périmètre respectif :
au titre de l’exécution contractuelle pour :
- la souscription et la gestion des contrats ;
- l’exécution des contrats et en particulier la fourniture des prestations
d’assistance ;
-  l’exercice  des  recours  ainsi  que  la  gestion  des  réclamations et  des
contentieux ;
dans l’intérêt légitime du responsable de traitement, sauf opposition du
bénéficiaire aux coordonnées mentionnées après :
-  l’élaboration  de  statistiques,  d’études  techniques  et  d’analyses
marketing, notamment pour optimiser les processus métiers, améliorer
l'expérience  bénéficiaire  en  optimisant  le  parcours  client,  fournir  des
offres  plus  adaptées  au  marché  et  suivre  la  qualité  des  services
rendus ;les  opérations  relatives  à  la  gestion  clients  et  notamment  le
la  relation  (ex :  passation  d’enquête  de  satisfaction,
suivi  de
enregistrement  des  appels) ;le
lancement  de  campagnes  de
prévention (ex : alertes liées à la survenance d’intempéries) ;
dans le cadre des obligations légales : la mise en œuvre de dispositifs
en  matière  de  lutte  contre  la  fraude.  En  cas  de  détection  d‘une
anomalie, d‘une incohérence ou d‘un signalement, une inscription sur
une  liste  de  personnes  présentant  un  risque  de  fraude  peut  être
réalisée ; la réponse à des demandes officielles émanant d’une autorité
publique ou judiciaire dûment habilitée ;
-  la  lutte  contre  le  blanchiment  des  capitaux  et  le  financement  du
terrorisme.  A  ce  titre,  le  traitement  de  surveillance  des  contrats  peut
aboutir à la rédaction d’une déclaration de soupçon conformément aux
dispositions de la loi en la matière ;
- le déploiement de dispositif de lutte contre la corruption ;
- la gestion des demandes des droits (accès, opposition…).
Ces  données  peuvent  être  transmises  par  IMA  Assurances  ou
accessibles aux entités suivantes, ayant besoin d’en connaître et dans
la limite de leurs attributions respectives :
 -  aux  distributeurs  et  prestataires  en  charge  de  la  gestion  du
portefeuille client ;
- aux prestataires chargés de l’exécution des prestations d’assistance
ainsi qu’à tout intervenant dans l’opération d’assistance y compris les
autorités  pour  l’obtention  des  éventuelles  autorisations  nécessaires.
Certains  prestataires  d’assistance  peuvent  avoir
la  qualité  de
responsable de traitement ; ils collectent et traitent alors les données
personnelles  dont  ils  sont  destinataires  conformément  à  leur  propre
politique de confidentialité ;

- aux sous-traitants techniques pour les opérations d’administration et
de maintenance informatiques ;
- aux entités du Groupe IMA intervenant en qualité de sous-traitant pour
les finalités visées ci-dessus ;
-  aux  syndicats  et  fédérations  professionnels  pour  les  opérations
pilotées par ou à l’initiative de ces organismes ;
-  à  SECURIMUT  à  des  fins  de  reporting  d’activité,  à  l’exception  des
éventuelles  données  médicales  et  sauf  opposition  notifiée  aux
coordonnées ci-dessous.
En  outre,  elles  peuvent  faire  l‘objet  d‘une  mutualisation  avec  les
données d‘autres assureurs dans le cadre d‘un dispositif professionnel
ayant  pour  finalité  la  lutte contre  la  fraude  et  dont  le  responsable  du
traitement  est  l‘ALFA  (l‘Agence  pour  la  Lutte  contre  la  Fraude  à
l‘Assurance). Les données mutualisées sont les données relatives aux
contrats  d‘assurance  automobile  et  aux  sinistres  déclarés  aux
assureurs.  Dans ce cadre,  les données  sont  destinées  au  personnel
habilité de l‘ALFA, ainsi qu‘aux organismes directement concernés par
une  fraude  (organismes  d‘assurance,  autorités  judiciaires,  officiers
ministériels, auxiliaires de justice, organismes tiers autorisés par une
disposition légale ou règlementaire). Pour l‘exercice des droits dans le
cadre  de  ce  traitement,  le  bénéficiaire  peut  contacter  l‘ALFA,  1  rue
Jules Lefebvre, 75431 Paris Cedex 09.
Dans le cas où le bénéficiaire fournit des informations sur des tiers, le
bénéficiaire  s’engage  à  les  informer  de  l’utilisation  de  leurs  données
comme défini au présent article.
Des  enregistrements  ou  double-écoutes  sont  réalisés  sur  une  partie
des appels à destination des services d’assistance d’IMA Assurances
dans le cadre de :
la montée en compétence des collaborateurs ;le suivi du conseil et de
la  qualité  de  la  relation  client ;la  constitution  d’éléments  factuels
exploitables dans le cadre de la prévention et la résolution des litiges,
contentieux et précontentieux ;la protection des collaborateurs en cas
d’agressions  verbales  et  incivilités  à  leur  encontre ;la  réalisation
d’expérimentations en  lien  avec  les  objectifs  de  management  et  de
suivi de la qualité ainsi qu’autour d’analyses des conversations via des
techniques  d’intelligence  artificielle ; la  gestion  des  demandes
d’exercice de vos droits ;la mise en œuvre de dispositifs de contrôles,
notamment en matière de lutte contre la fraude et la corruption.
Ces  enregistrements  sont  destinés  aux  seules  personnes  habilitées
d’IMA  Assurances  et  sont  susceptibles  d’être
transmis  et/ou
accessibles  par  les  prestataires  techniques  intervenant  dans  la  mise
en place et l’analyse des conversations téléphoniques. Le bénéficiaire
peut  s’y  opposer  en  le  signalant  au  conseiller  lors  des  contacts
téléphoniques.
Les  données  sont  conservées  au  maximum  pendant  la  durée  de  la
relation  contractuelle  majorée  des  délais  de  prescription  en  vigueur.
Elles  sont  ensuite  anonymisées  pour  être  conservées  à  des  fins
statistiques.  Les  enregistrements  sont  conservés  pour  une  durée  de
six mois, sauf en cas de contentieux où ils sont conservés pour la durée
du contentieux et jusqu’à l’expiration des voies de recours.
Pour les finalités soumises à consentement, le bénéficiaire peut, à tout
moment, le retirer auprès du Délégué à la Protection des Données aux
coordonnées ci-dessous. Dans ce cas, il accepte de ne plus bénéficier
des services associés.
Dans les conditions prévues par la loi, le bénéficiaire dispose d’un droit
d’accès, de rectification, de suppression, de limitation, de portabilité et
d’opposition.  Il  peut  les  exercer,  sous  réserve  de  la  fourniture  d’une
pièce  justificative  d’identité,  aux  coordonnées  suivantes :  IMA  GIE  -
Direction  des  Affaires  Juridiques  –  Déléguée  à  la  Protection  des
Données - 118 avenue de Paris – 79000 Niort – dpo@ima.eu.
Le bénéficiaire dispose du droit d'introduire une réclamation auprès de
l’autorité de contrôle en matière de protection des données personnelles
compétente  s’il  considère  que  le  traitement  de  données  à  caractère
personnel le concernant constitue une violation des dispositions légales.
4.3    RÉCLAMATION ET MÉDIATION
 En cas de réclamation, les bénéficiaires peuvent contacter le Service
Consommateur  d’IMA  ASSURANCES  par  courriel  depuis  le  site
www.ima.eu, Réclamations ou par courrier au 118 avenue de Paris -
CS 40 000 - 79 033 Niort Cedex 9.
Le  Service  Consommateur  s'engage  à  accuser  réception  de  la
réclamation  dans  les  dix  jours  ouvrables  suivant  son  envoi,  et  à  y
apporter  une  réponse  dans  un  délai  de  deux  mois  maximums.  Si  le
désaccord persiste après la réponse du Service Consommateur ou en
l'absence  de  réponse  dans  le  délai  règlementaire,  les  bénéficiaires
peuvent  saisir  le  Médiateur  de  l’Assurance  par  mail  à  l’adresse
suivante  :  www.mediation-assurance.org  ou  par  courrier  à  l'adresse
suivante  :  La  Médiation  de  l’Assurance  -  TSA  50110  -  75441  PARIS
CEDEX 09. La demande auprès du médiateur doit être introduite dans
le délai d’un an à compter de la réclamation écrite.


# From file: 12.md

 Fiche annexe

Tout savoir sur les critères CCSF

Les fiches descriptives des contrats d’assurance emprunteur distribués par Verseo comprennent un comparatif du contrat
avec les principaux contrats bancaires disponibles sur le marché français.

Vous trouverez ci-dessous les définitions des critères CCSF à prendre en compte pour bien comparer le contrat que vous
proposez au contrat proposé par la banque prêteuse.

Les contrats forfaitaires indemnisent les assurés à hauteur de la mensualité assurée, alors que les contrats
indemnitaires limitent l’indemnisation à la perte réelle de revenus en cas d’invalidité ou d’incapacité.

Prestation forfaitaire

Or si l’emprunteur bénéficie d’une prévoyance complémentaire, son salaire peut parfaitement être maintenu
(au moins en partie) pendant son arrêt de travail.

En conséquence, un contrat indemnitaire couvrira beaucoup moins bien l’assuré.

Délai de franchise ITT

Afin de ne pas prendre en charge les courts arrêts de travail, les assureurs assortissent leur garantie ITT d’un
délai de franchise.

Généralement, ce délai est de 90 jours, mais certains contrats bancaires proposent dans certains cas un délai
plus long, jusqu’à 180 jours.

Prise en compte de la
profession exercée au
jour du sinistre

Les contrats Verseo couvrent l’assuré en invalidité et en incapacité dès lors qu’il n’est plus en mesure d’exercer
« sa profession » (c’est-à-dire celle qu’il exerce au moment du sinistre).

En revanche, certains contrats bancaires ne couvrent pas l’assuré pouvant se reconvertir professionnellement.

Exemple : un carreleur se casse la jambe, et ne peut plus exercer sa profession. Si son contrat le couvre en cas
d’incapacité à exercer « sa profession », il sera indemnisé. Mais sa jambe cassée ne l’empêche pas d’exercer
une profession administrative (démarcheur téléphonique par exemple). Si son contrat d’assurance de prêt ne le
couvre qu’en cas d’incapacité à exercer « une profession » ou « toute profession », il ne pourra pas être
indemnisé.

Couverture des inactifs
au moment du sinistre

Certains contrats bancaires ne prennent pas en charge l’ITT si l’assuré est inactif professionnellement au
moment du sinistre, ou ne le prennent en charge que partiellement.

Couverture des
affections dorsales

Couverture des
affections
psychiatriques

Maintien de la
couverture en cas de
temps partiel
thérapeutique

Certains contrats ne couvrent les affections dorsales que si celles-ci donnent lieu à une hospitalisation d’une
durée minimum et/ou à une intervention chirurgicale.

Dans le cas des contrats proposés par Verseo, il s’agit d’une option (gratuite ou payante), afin de pouvoir
aligner le niveau de garanties sur celui des contrats bancaires ne prévoyant pas de condition de cette nature.

Certains contrats (notamment des contrats proposés par Verseo) ne couvrent les affections psychiatriques que
si celles-ci donnent lieu à une hospitalisation d’une durée minimum.

Dans le cas des contrats proposés par Verseo, il s’agit d’une option (gratuite ou payante), afin de pouvoir
aligner le niveau de garanties avec celui des contrats bancaires ne prévoyant pas de condition de cette nature.

Puisque seuls les arrêts de travail prolongés sont pris en charge, il est courant que la reprise d’une activité
professionnelle se fasse progressivement après une indemnisation. Les revenus de l’assuré peuvent donc être
moins élevés pendant cette période.

Les contrats Verseo prennent en charge le temps partiel thérapeutique (l’indemnisation se fait alors
généralement à 50% et pendant un temps limité).

Prise en charge de
l'invalidité partielle (IPP)
à partir de 33%

Alors que certains contrats couvrent seulement l’IPT (Invalidité Permanente Totale, souvent à partir de 66%
d’invalidité), d’autres, de meilleure qualité sur ce point, prennent en partie en charge l’IPP (Invalidité
Permanente Partielle) à partir de 33%.

Maintien de la
couverture en cas de
déplacement dans le
monde entier

Certains contrats bancaires ne couvrent pas (de base) les assurés en cas de sinistre survenu lors d’un
déplacement à l’étranger. Toutefois, il s’agit généralement d’une option.

Tous les contrats proposés par Verseo maintiennent leur couverture en cas de déplacement dans le monde
entier.

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

 Fiche annexe

Tout savoir sur les professions exclues

La plupart des contrats d’assurance emprunteur proposés par Verseo (à savoir les contrats Malakoff Humanis, Fidelidade,
Macif, MNCAP et Prévoir) ne permettent pas, de base, la souscription par un emprunteur exerçant l’une des professions
suivantes :

  Professions du secteur pétrolier,
  Professions avec activités en mer ou sous-marines, sur les chantiers navals, dockers,
  Professions avec manipulation ou transport de produits dangereux,
  Professions exercées à l'extérieur de bâtiments à une hauteur supérieure à 20 mètres,
  Sportifs professionnels, encadrants professionnels d’activités sportives en dehors des établissements scolaires ou

universitaires,

  Professions de secours, sécurité, surveillance, maintien de l’ordre, militaire, convoyeurs de fonds, professions avec

port ou manipulation d’armes, pompiers (hors pompiers volontaires),

  Professions du cirque, artistes de cinéma ou de télévision, intermittents du spectacle,
  Professions relatives au travail de la mine, travail souterrain ou en galerie, spéléologues,
  Professions de pilotage aérien, hors pilotes de lignes régulières de compagnies de transport de passagers situées dans

l’OCDE,

  Professionnels avec déplacements de plus de 3 mois continus hors Europe et hors pays membres de l'OCDE (sauf le

contrat Garantie Emprunteur Macif, qui n’exclue pas ces professions).

Cependant, l’assuré peut déclarer l’exercice de l’une de ces professions et faire l’objet d’une étude spécifique d’acceptation.
En cas d’acceptation, celle-ci sera explicitée dans les conditions particulières qui lui seront remises.

Bon à savoir : il ne s’agit là que de restrictions à la souscription du contrat. Les changements d’activité professionnelle en cours
de contrat ne seront pas pris en compte, et dans ce cas l’assuré restera couvert, même s’il commence à exercer l’une de ces
professions « à risques ».

Bon à savoir : les contrats Generali et Mutlog ne comportent pas d’exclusion professionnelle.

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 13.md

FIDELIDADE EMPRUNTEUR
18 142 18 003 – Juin 2022

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Pas de limite de montant assurable
  Contrat forfaitaire

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré doit juste
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique
SECURIMUT Assistance
Les  contrats  distribués  par  SECURIMUT  proposent
gratuitement  une  assistance  supplémentaire  en  cas  de
perte  d’emploi  (bilan  employabilité,  aide  au  retour  à
l’emploi  ou  création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou
d’évènement traumatisant (assistance psychologique).
L’assistance « SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances, Société
anonyme, entreprise régie par le Code des Assurances.

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants de France métropolitaine ou des DROM-COM.
  Ayant souscrit un crédit en euros et rédigé en français,
auprès  d’un  organisme  prêteur  situé  en  France
métropolitaine ou dans les DROM-COM (les prêts en CHF
seront convertis en euros au moment de l’adhésion),
  Ou caution personne physique d’un tel emprunt, ou être
caution  en  tant  que  dirigeant  d’une  personne  morale
emprunteuse,  et  être  mentionnée  comme  telle  dans
l’offre de prêt.

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

Décès

<85 ans

<85 ans

PTIA

<65 ans

<70 ans

ITT, IPT, IPP

<65 ans ou retraite
ou préretraite

<70 ans ou retraite
ou préretraite

Prêts assurables

Durée maximum

Montant assurable

Prêts immobiliers ou professionnels :
Prêts amortissables à taux fixe ou variable
Prêts modulables ou à échéance modulable
Prêts avec différé d’amortissement, prêts in fine
Prêts à taux 0%, Prêts à paliers,
Prêts à remboursements progressifs

420 mois
différé compris
(36 mois max)

Pas de limite de montant
assurable

Mode de tarification : Cotisations fixes en fonction du Capital initial du crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Sports professionnels ou rémunérés,
  Paris, défis, tentatives de record avec véhicule à moteur
  Sports mécaniques,
  Sports aériens,
  Sports de montagne > 3000 mètres,
  Sports équestres,
  Sports nautiques et plongée,

  Spéléologie, escalade, varappe (sauf en salle),
  Boxe et sports de combat en compétition,
  Toutes ces activités restent couvertes en cas de

baptême par personnel qualifié

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Voir la fiche annexe « Professions à risques »

©SECURIMUT – Mai 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

FIDELIDADE EMPRUNTEUR
18 142 18 003 – Juin 2022

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Fidelidade est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Fidelidade face aux principales offres bancaires du marché

Critères CCSF In
abstracto

FIDELIDADE

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

EMPRUNTEUR 18
142 18 003
Juin 2022

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Prestation
Forfaitaire (1)

Oui

Oui

Non
(min 50%)

Non
(sauf TNS)

Oui

Oui

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Délai de franchise
ITT

90 j

90 jours
(60 à 180 j.)

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Oui

Oui

90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Oui

Oui

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Couverture des
affections dorsales
(1)

Si hospi ≥ 9 j.
chirurgie ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥ 9 j.
ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie
Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50% ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Oui

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Accordée si
exigée par la
banque

Non
(option)

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

8 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Mai 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 14.md

Generali EcoEmprunteur
N°7331 – Septembre 2023

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Pas d’exclusion professionnelle
  Contrat forfaitaire
  Sa profession au jour du sinistre

  Couverture de l’IPP dès 33% incluse
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré doit juste
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
SECURIMUT  propose  une  assistance  en  cas  de  perte
d’emploi (bilan employabilité, aide au retour à l’emploi ou
création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou  d’évènement
traumatisant (assistance psychologique).
« SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances, Société anonyme,
entreprise régie par le Code des Assurances

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants  de  l’Union  Européenne,  de  la  Suisse,  de
Monaco ou de l’Amérique du nord ou du Royaume Uni,
  Bénéficiaires  ou  cautions  d’un  prêt  consenti  par  un
organisme  financier  (établissements  de  crédits  français
ou  succursales  françaises  d’établissements  de  crédits
étrangers)  pour  le  compte  d’une  personne  morale  ou
d’une personne physique.

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Décès

PTIA

ITT, IPT, IPP

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

<75 ans

<66 ans

<66 ans ou
retraite  ou
préretraite

<85 ans

<70 ans

<70 ans ou
retraite  ou
préretraite

Prêts assurables
Prêts amortissables immobiliers ou mobiliers, destinés aux
particuliers ou aux professionnels

Prêts in fine immobiliers ou mobiliers, destinés aux
particuliers ou aux professionnels

Prêts relais

Durée maximum

Montant assurable

360 mois

3 000 000 €

240 mois

36 mois

1 500 000 €

1 500 000 €

Remarque : Le total des capitaux assurés au titre du présent contrat, pour une même personne, ne pourra en aucun cas excéder 3 000 000 € et
ce, quels que soient le nombre et la nature des prêts assurés.

Mode de tarification : Cotisations variables en fonction du Capital Restant dû à âge atteint du crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Sports professionnels ou rémunérés,
  Sports aériens,
  Rafting, canyoning,
  Plongée-sous-marine,

 Sports mécaniques,

  Sports de combat,
  Alpinisme, escalade, spéléologie
  Ski hors-piste …

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Pas d’exclusion professionnelle.

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

Generali EcoEmprunteur
N°7331 – Septembre 2023

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Macif est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Generali face aux principales offres bancaires du marché

Critères CCSF In
abstracto

GENERALI

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

ECOEmprunteur
N°7331 – 202309
Septembre 2023

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire
CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Prestation
Forfaitaire (1)

Oui

Oui

Non
(min 50%)

Non
(sauf TNS)

Oui

Oui

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Délai de franchise
ITT

90 j

90 jours
(60 à 180 j.)

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Oui

Oui

90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Oui

Oui

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50%
ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Couverture des
affections dorsales
(1)

Si hospi ≥ 4 J.
ou chirurgie ou
certificat
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥ 5 j. ou
certificat
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

9 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 15.md

GARANTIE EMPRUNTEUR MACIF
GEM1805001O

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Pas de montant maximum pour les prêts couverts
  Couverture des prêts immobiliers et professionnels
  Seuls certains sports aériens sont exclus
  Contrat forfaitaire

  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Couverture de l’invalidité totale dès 50%
  Couverture de l’invalidité partielle dès 33%
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré doit juste
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
Les  contrats  distribués  par  SECURIMUT  proposent
gratuitement  une  assistance  supplémentaire  en  cas  de
perte  d’emploi  (bilan  employabilité,  aide  au  retour  à
l’emploi  ou  création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou
d’évènement traumatisant (assistance psychologique).
L’assistance « SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances,
Société anonyme, entreprise régie par le Code des Assurances

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants  de  France  métropolitaine,  des  DOM,  de

l’Union Européenne ou de Suisse,

  Ayant  souscrit  un  crédit  en  euros  rédigé  en  français,
auprès  d’un  organisme  prêteur  situé  en  France,  dans
l’Union Européenne ou en Suisse,

  Emprunteur,  co-emprunteur,  ou  contribuer  de  fait  au
remboursement d’un emprunt précédemment contracté
par son conjoint, son concubin ou partenaire de PACS
  Ou  caution  personne  physique  ou  caution  en  dirigeant
d’une  personne  morale  emprunteuse  (mentionnée
comme telle dans l’offre de prêt).

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

Décès

<85 ans

<85 ans

PTIA

<65 ans

-

ITT, IPT, IPP

<65 ans, retraite
ou préretraite

Retraite,
préretraite ou âge
légal de retraite
à taux plein

Prêts assurables

Durée maximum

Montant assurable

Prêts amortissables à taux fixe ou variable
Prêts modulables ou à échéance modulable
Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement
ou non des intérêts pendant le différé
Prêts in fine ou relais, prêts à taux 0%, prêts à paliers,
prêts à remboursements progressifs

480 mois
différé compris
(36 mois max)

Pas de limite de montant

Mode de tarification : Cotisations constantes en fonction du CI, généralement sur une durée plus courte que le crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Sports aériens.

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Voir la fiche annexe « Professions à risques »

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

GARANTIE EMPRUNTEUR MACIF
GEM1805001O

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Macif est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Macif face aux principales offres bancaires du marché

Critères CCSF In
abstracto

MACIF

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

Garantie
emprunteur
GEM1805001O

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023

ACM Assurprêt
16-59-88

CNP BPCE 21LA
341 H

CACI  L et N -
2018-01-25-230

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654

CNP 0551 L

SOGECAP 90 197
539112M

Prestation
Forfaitaire (1)

Oui

Oui

Non
(min 50%)

Non
(sauf TNS)

Oui

Oui

Oui

Oui

Délai de franchise
ITT

90 jours

90 jours
(60 à 180 j.)

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Oui

Oui

90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50% ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Si chirurgie,
fracture,
tumeur ou
certificat
équivalence

Si hospi ≥ 9 j.
ou certificat
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Si hospi ≥ 10
jours

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Couverture des
affections dorsales
(1)

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Couv. si
déplacement monde
entier

SCORE

9 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 16.md

ASSURANCE EMPRUNTEUR MALAKOFF HUMANIS
n°32 918 – MMH20220601 – Juin 2022

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Pas de sports exclus
  Contrat forfaitaire

  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré a juste à
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et à le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
SECURIMUT  propose  une  assistance  en  cas  de  perte
d’emploi (bilan employabilité, aide au retour à l’emploi ou
création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou  d’évènement
traumatisant (assistance psychologique).
« SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances, Société anonyme,
entreprise régie par le Code des Assurances.

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
 Résidants  de  France  métropolitaine,  de  Guadeloupe,

Martinique ou Réunion,

 Ayant souscrit un emprunt en euros rédigé en français,
auprès d’un organisme prêteur situé en France, dans
l’UE,  Suisse  ou  Monaco  (les  prêts  en  Francs  suisses
seront convertis en euros au moment de l'adhésion),
 Emprunteur,  co-emprunteur  ou  caution  personne
physique  ou  caution  en  qualité  de  dirigeant  d’une
personne  morale  emprunteuse  (mentionnée  comme
telle dans l’offre de prêt).

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

Décès

<70 ans

<90 ans

PTIA

<67 ans

<67 ans

ITT, IPT, IPP

<67 ans ou retraite
ou préretraite

<67 ans ou retraite
ou préretraite

Prêts assurables
Prêts immobiliers ou professionnels :
Prêts amortissables à taux fixe ou variable (y compris les
prêts accordés dans le cadre des VEFA)
Prêts modulables ou à échéance modulable
Prêts avec différé d’amortissement d'au maximum 36 mois
Prêts in fine ou relais, prêts à taux 0%, prêts à paliers,
Prêts à remboursements progressifs

Durée maximum

Montant assurable

360 mois

Pas de limite de montant

Mode de tarification : Cotisations variables en fonction du Capital Restant Dû à âge atteint.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)

  Sports professionnels ou rémunérés
  Sports mécaniques et aériens
  Saut à l’élastique, slackline, base jump,
  VTT de descente,
  Sports non agréés par une fédération française

  Tentatives de records…
  Toutes ces activités restent couvertes en cas de

baptême par personnel qualifié

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Voir la fiche annexe « Professions à risques »

©SECURIMUT – Mai 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

ASSURANCE EMPRUNTEUR MALAKOFF HUMANIS
n°32 918 – MMH20220601 – Juin 2022

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Malakoff Humanis est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Malakoff Humanis face aux principales offres bancaires du marché

Critères CCSF In
abstracto

Malakoff
Humanis

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

n°32 918 –
MMH20220601
Juin 2022

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire
CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Prestation
Forfaitaire (1)

Oui

Oui

Non
(min 50%)

Non
(sauf TNS)

Oui

Oui

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Délai de franchise
ITT

90 j

90 jours
(60 à 180 j.)

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Oui

Oui

90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Oui

Oui

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Couverture des
affections dorsales (1)

Si hospi ≥ 6 j.
chirurgie ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥ 30
j. ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie
Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50% ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Oui

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Accordée si
exigée par la
banque

Non
(option)

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

8 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Mai 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 17.md

ASSURANCE DES EMPRUNTEURS
AEM22060003 – Juin 2022

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Contrat forfaitaire
  Seuls les sports aériens sont exclus

  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré doit juste
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
SECURIMUT  propose  une  assistance  en  cas  de  perte
d’emploi (bilan employabilité, aide au retour à l’emploi ou
création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou  d’évènement
traumatisant (assistance psychologique).
« SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances, Société anonyme,
entreprise régie par le Code des Assurances

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants de France,
  Ayant  souscrit  un  emprunt  en  euros  rédigé  en
français,  auprès  d’un  organisme  prêteur  situé  en
France ou à Monaco,

  Emprunteur, co-emprunteur,
  Ou caution personne physique d’un tel emprunt, ou
être caution en qualité de dirigeant d’une personne
morale  emprunteuse,  et  être  mentionnée  comme
telle dans l’offre de prêt.

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

Décès

<85 ans

<90 ans

PTIA

<65 ans

<67 ans

ITT, IPT, IPP

<65 ans ou retraite
ou préretraite

<67 ans ou retraite
ou préretraite

Prêts assurables

Durée maximum

Montant assurable

Prêts immobiliers ou professionnels :
Prêts amortissables à taux fixe ou variable, y compris les
prêts accordés dans le cadre des VEFA,
Prêts modulables ou à échéance modulable,
Prêts avec différé d’amortissement d'au max. 36 mois
Prêts in fine ou relais, Prêts à taux 0%, Prêts à paliers,
Prêts à remboursements progressifs

360 mois

5 000 000 €

Mode de tarification : Cotisations fixes en fonction du Capital Initial du crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Sports professionnels, rémunérés, défis ;
  Sports aériens,
  Sports mécaniques,
  Plongée sous-marine et navigation maritime,
  Sports de neige, de glace, de montagne,

  Spéléologie, canyoning,
  Sports équestres en compétition, chasse à courre,
  Sports de combats.

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Voir la fiche annexe « Professions à risques »

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

ASSURANCE DES EMPRUNTEURS
AEM22060003 – Juin 2022

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat MNCAP est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat MNCAP face aux principales offres bancaires du marché

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire
CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

Non
(sauf TNS)

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Oui

Oui

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Oui

Oui

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50% ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

MNCAP

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

ASSURANCE DES
EMPRUNTEURS
AEM22060003
Juin 2022

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

Oui

90 j

Oui

90 jours
(60 à 180 j.)

Oui

Oui

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

Non
(min 50%)
90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Critères CCSF In
abstracto

Prestation
Forfaitaire (1)

Délai de franchise
ITT

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Couverture des
affections dorsales (1)

Si hospi ≥9 j.
chirurgie ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥10 j.
ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Oui

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Accordée si
exigée par la
banque

Non
(option)

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

8 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 18.md

Mutlog
MUT’ASSUR N°20231-09/2023 – Septembre 2023

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Pas d’exclusion professionnelle
  Contrat forfaitaire

  Couverture de l’IPP dès 33% incluse
  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré a juste à
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et à le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
SECURIMUT  propose  une  assistance  en  cas  de  perte
d’emploi (bilan employabilité, aide au retour à l’emploi ou
création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou  d’évènement
traumatisant (assistance psychologique).
« SECURIMUT Assistance » est assurée par IMA Assurances, Société anonyme,
entreprise régie par le Code des Assurances.

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants  de l’UE, de Suisse ou de Monaco,
  Bénéficiaires  ou  cautions  d’un  prêt  consenti  par  un
organisme  financier  (établissements  de  crédits  français
ou  succursales  françaises  d’établissements  de  crédits
étrangers)  pour  le  compte  d’une  personne  morale  ou
d’une personne physique.

Prêts assurables
 Les prêts en CHF et les prêts conso ne sont pas assurables
Prêts amortissables immobiliers ou mobiliers (hors
regroupement de crédits pour l’Assuré qui ne remplit pas le
questionnaire de santé), destinés aux particuliers ou aux pro.
Prêts in fine immobiliers ou mobiliers, destinés aux
particuliers ou aux professionnels

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Décès

PTIA

ITT, IPT, IPP

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

<75 ans

<66 ans

<85 ans

<70 ans

<66 ans
ou retraite
ou préretraite

<70 ans
ou retraite
ou préretraite

Durée maximum

Montant assurable

360 mois

Non précisé

240 mois

1 500 000 €

Prêts relais

36 mois

1 500 000 €

Remarque : Le total des capitaux assurés au titre du présent contrat, pour une même personne, ne pourra en aucun cas excéder 3 000 000 € et
ce, quels que soient le nombre et la nature des prêts assurés.

Mode de tarification : Cotisations constantes, période de gratuité éventuelle en fin de crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Tout sport professionnel ou rémunéré,
  Sports aériens,
  Sports nécessitant l’usage d’engins à moteur

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Pas d’exclusion professionnelle.

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

Mutlog
MUT’ASSUR N°20231-09/2023 – Septembre 2023

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Macif est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Mutlog face aux principales offres bancaires du marché

Critères CCSF In
abstracto

MUTLOG

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

MUT'ASSUR
20231-09/2023
Septembre 2023

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire
CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Prestation
Forfaitaire (1)

Oui

Oui

Non
(min 50%)

Non
(sauf TNS)

Oui

Oui

Oui

Oui

Délai de franchise
ITT

90 j

90 jours
(60 à 180 j.)

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Oui

Oui

90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50%
ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Couverture des
affections dorsales
(1)

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Si chirurgie,
fracture,
tumeur ou
certificat
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥ 9 j. ou
certificat
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

9 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 19.md

NOUVELLE OFFRE EMPRUNTEUR
NOE19070002 – Juin 2022

Principaux points forts du contrat

  Tarif garanti tout au long de la couverture
  Contrat forfaitaire
  Couverture des prêts jusqu’à 40 ans
  Seuls les sports aériens sont exclus

  Sa profession au jour du sinistre
  Couverture des inactifs au moment du sinistre
  Prise en charge du mi-temps thérapeutique

Mandat de substitution SECURIMUT
Grâce  au  mandat  de  substitution,  SECURIMUT  prend  en
les  démarches  de  changement
charge  gratuitement
d’assurance emprunteur avec la banque. L’assuré doit juste
signer  l’avenant  émis  par  la  banque  intégrant  la  nouvelle
assurance et sa date d’effet et le renvoyer après le délai de
réflexion légal.

SECURIMUT Assistance
Les  contrats  distribués  par  SECURIMUT  proposent
gratuitement  une  assistance  supplémentaire  en  cas  de
perte  d’emploi  (bilan  employabilité,  aide  au  retour  à
l’emploi  ou  création  d’entreprise,  suivi  budgétaire)  ou
d’évènement traumatisant (assistance psychologique).
L’assistance  «  SECURIMUT  Assistance  »  est  assurée  par  IMA  Assurances,
Société anonyme, entreprise régie par le Code des Assurances.

Critères d’accès au contrat

Personnes assurables
  Résidants fiscaux en France métropolitaine,
  Ayant  contracté  un  emprunt  en  euros  rédigé  en
français, auprès d’un  organisme  prêteur en France,
Union  Européenne  ou  Suisse  (les  prêts  en  Francs
suisses seront convertis en euros à l'adhésion),
  Ou être caution personne physique d’un tel emprunt,
ou être caution en tant que dirigeant d’une personne
morale  emprunteuse,  et  être  mentionnée  comme
telle dans l’offre de prêt,

  Ou  contribuer  de  fait  au  remboursement  d’un
emprunt précédemment contracté par son conjoint,
son concubin ou partenaire de PACS.

Prêts assurables
Prêts amortissables à taux fixe ou variable,
Prêts modulables ou à échéance modulable,
Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement
ou non des intérêts pendant le différé,
Prêts in fine, Prêts à taux 0%, Prêts à paliers,
Prêts à remboursements progressifs.

Âges limite d’accès et de couverture

Garantie

Âge maximum
de souscription

Âge maximum
de couverture

Décès

<81 ans

<85 ans

PTIA

<65 ans

<70 ans
ou retraite

ITT, IPT, IPP

<65 ans ou
retraite ou
préretraite

Retraite,
préretraite ou âge
légal de retraite

Durée maximum

Montant assurable

480 mois
différé compris
(36 mois max)

1 600 000 € par assuré
dans la limite de 16 000 €
par mois

Prêts relais limités à 3 ans.

36 mois

Mode de tarification : Cotisations décroissantes en fonction du Capital Restant Dû du crédit.

Principales exclusions du contrat

Sports exclus (sauf étude spécifique)
  Sports aériens

Professions exclues (sauf étude spécifique)
Voir la fiche annexe « Professions à risques »

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.

NOUVELLE OFFRE EMPRUNTEUR
NOE19070002 – Juin 2022

Le  comparatif  ci-dessous  présente  les  principaux  contrats  bancaires  du  marché  vus  selon  les  critères  CCSF.
En rouge, les critères sur lesquels le contrat Prévoir est meilleur par rapport aux principales offres bancaires.

Le contrat Prévoir face aux principales offres bancaires du marché

Oui à 100%

Oui à 100%

Oui à 50%

Oui à 50%

Non

Caisse
d’Epargne
Banque
Populaire
CNP BPCE 21LA
341 H
Juin 2022

Non
(sauf TNS)

LCL

BNP (3)

Banque
Postale

Société
Générale

CACI  L et N -
2018-01-25-230
Juin 2022

CARDIF Atout
Emprunteur
2456/654
Juin 2022

CNP 0551 L
Décembre 2022

SOGECAP 90 197
539112M
Juin 2022

Oui

Oui

Oui

Oui

90 jours

90 jours

90 j

90 jours

90 jours

Oui

Oui

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours ou
fracture,
tumeur ou
infection

Oui si ITT
Non si IPT (3)

Oui à 50% ITT
Non si IPT ou
PTIA (3)

Oui

Oui (3)

Oui à 100%

Oui à 50%

Sans
condition (2)

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Si chirurgie
Pas de couv.
si hospi

Sans
condition

Si hospi ≥ 10
jours

Sans
condition (2)

Si hospi ≥ 10
jours

Si hospi < 10
jours

Prévoir

Crédit
Agricole (2)

Crédit Mut.
& CIC

NOUVELLE OFFRE
EMPRUNTEUR
NOE19070002
Juin 2022

ASSUREPONSE
IMMOPE 01-
2023
Janvier 2023

Oui

90 j

Oui

90 jours
(60 à 180 j.)

Oui

Oui

ACM Assurprêt
16-59-88
Juin 2022

Non
(min 50%)
90 jours
(180 j en
dorso/psy)

Oui en ITT
Non en IPT

Critères CCSF In
abstracto

Prestation
Forfaitaire (1)

Délai de franchise
ITT

Prise en compte de
"Sa" profession  (1)

Couverture des
inactifs au moment
du sinistre

Franchise
180 j. sauf
hospi
> 10 jours ou
chirurgie

Franchise
180 j. sauf
hospi > 10
jours

Couverture des
affections dorsales (1)

Si chirurgie,
fracture ou
tumeur ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
j. Pas de
couv. si
chirurgie

Couverture des
affections
psychiatriques (1)

Si hospi ≥9 j.
ou
équivalence

Si hospi ≥ 10
jours

Maintien en cas de
temps partiel
thérapeutique

Oui

Invalidité partielle
(IPP)
à partir de 33%

Accordée si
exigée par la
banque

Non
(option)

Non
(option)

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Non
(option)

Oui

Non (2)

Non

Oui

Couv. si
déplacement monde
entier

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

Oui

SCORE

8 à 13/13

6/13

4/13

9/13

8/13

10/13

8/13

8/13

(1) Ces critères comptent pour 2 points dans le score des contrats, puisqu’ils concernent à la fois la garantie ITT et la garantie IPT.
(2) Les caisses du CA ont chacune leurs propres critères, la franchise est généralement de 90 jours mais peut varier de 60 jours (TNS) à 180 jours (Fonctionnaires).
Une caisse exige aussi la perte d'emploi.
(3) BNP ne couvre pas les inactifs pour l’invalidité et la PTIA. BNP ne se réfère pas à la profession exercée au jour du sinistre pour l’invalidité. BNP propose soit
son contrat standard Atout Emprunteur 2456/654, soit son offre défensive Alternative Emprunteur qui remplis moins de critères (l'invalidité s'entend à l'exercice
de toute profession ; il comprend des exclusions dorso/psy et une IPP en option.)

©SECURIMUT – Juin 2024 - Document strictement à usage interne - Reproduction et diffusion interdites.


# From file: 2 (2).md

Note d’information du contrat d'assurance
FIDELIDADE EMPRUNTEUR 18 142 18 003

Préambule
Le présent document constitue la note d'information du contrat FIDELIDADE Emprunteur, régi par la législation française, le Code
des  assurances  et  les  dispositions  du  contrat  collectif  n°FIDEMP0001  souscrit  par  SECURIMUT  auprès  de  FIDELIDADE
Companhia  de Seguros  S.A.,  assureur  du  contrat,  soumis  au  contrôle  de l'Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de
Pensões" (ASF), Avenida da Republica, 76, 1600-205 Lisboa - Portugal.

La langue utilisée pendant toute la durée du contrat est le français.

Pour toute opération liée au contrat, vous devez contacter SECURIMUT, le gestionnaire du contrat, au 222 cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03 Tel : 04 26 22 44 44, gestion@securimut.fr.

Définitions préalables
Pour  faciliter  la  lecture  du  contrat,  le  "vous"  désigne  le  ou  les  assurés  et  le  "nous"  FIDELIDADE,  via  son  gestionnaire
SECURIMUT. Le lexique suivant est à votre disposition pour la compréhension des termes techniques du contrat.

Accident : toute atteinte corporelle provenant de l’action soudaine et violente d'une cause extérieure et indépendante de la volonté
de l'assuré.

Adhérent : personne physique ou morale dont l’adhésion au contrat a été acceptée et qui paie les cotisations.

Assuré : personne physique admise à l'assurance sur qui reposent les garanties. Le terme « assuré » désigne chacun des assurés
mentionnés au certificat d’adhésion.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur désigné au certificat d’adhésion pour percevoir les prestations du contrat, sauf accord express du
prêteur et de l'adhérent pour la désignation d’un autre bénéficiaire.

Certificat d’adhésion : document remis à l'adhérent constatant son adhésion au contrat. Il matérialise l’acceptation du risque par
FIDELIDADE, la date d’effet de l’assurance, les prêts couverts, leurs caractéristiques, le capital assuré en cas de décès ou de P.T.I.A.
et  les  mensualités  garanties  prises  en  charge  en  cas  d’I.T.T.,  d’I.P.T  ou  d'I.P.P.  et,  le  cas  échéant,  l'existence  de  conditions
particulières.

Date  de  consolidation  :  Moment  à  partir  duquel  l'état  de  santé  de  l'assuré  n'est  plus  susceptible  de  s'améliorer,  y  compris  sous
traitement.

Franchise : période de 90 jours continus d’incapacité de travail non prise en charge.

Incapacité Temporaire Totale de travail (I.T.T.) : Est considéré en incapacité temporaire totale de travail l’assuré se trouvant, à la
suite d'une maladie ou d’un accident garanti, dans l'impossibilité totale et temporaire médicalement reconnue d'exercer sa profession,
sous réserve qu'à la date d'arrêt de travail il exerce effectivement une activité professionnelle rémunérée. Le premier jour d’arrêt de
travail doit nécessairement être postérieur à la date d’effet de la garantie.
L’assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du sinistre est considéré en état d’incapacité de travail s’il est temporairement
contraint, suite à une maladie ou un accident garanti, d’observer un repos complet l’obligeant à interrompre toutes ses occupations
habituelles.
L’assuré doit suivre le traitement médical qui lui est prescrit et se soumettre au repos nécessaire à sa guérison.
La prise en charge liée à cet état ne débute qu’après une franchise de 90 jours.

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.) : Est considéré en Invalidité Permanente Totale l'assuré se trouvant, à la suite d’une maladie
ou d’un accident garanti, dans l’impossibilité totale et de façon permanente d’exercer sa profession, dont l’état de santé est stabilisé,
et qui justifie d’un taux contractuel d’invalidité permanente supérieur ou égal à 66 %.

Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.) : Est considéré en Invalidité Permanente Partielle l’assuré se trouvant, à la suite d’une maladie
ou d’un accident garanti, dans l’impossibilité permanente d’exercer son activité professionnelle, dont l’état de santé est stabilisé, et qui
justifie d’un taux contractuel d’invalidité permanente supérieur ou égal à 33 % et inférieur à 66%.

Maladie : toute altération de l’état de santé d’origine non accidentelle constatée par un médecin. Est considéré comme une maladie
le décès qualifié de mort naturelle.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.) : invalidité qui, à la suite d'une maladie ou d'un accident garanti, met l’assuré
dans l'impossibilité totale et définitive d'exercer une activité professionnelle quelconque et de se livrer à une occupation lui procurant
gain ou profit. En outre, son état doit nécessiter l'assistance permanente d'une tierce personne rémunérée par la Sécurité Sociale pour
l'accomplissement des actes ordinaires de la vie (se laver, s'habiller, se nourrir, se déplacer).
S’il n’est pas assuré social, son état doit nécessiter l’assistance d’une tierce personne, médicalement constaté.

Quotité : niveau de la garantie couverte pour l’assuré, exprimée en pourcentage du capital restant dû pour la garantie Décès/P.T.I.A.
et de la mensualité du prêt pour les risques I.T.T. / I.P.T. / I.P.P.

Sinistre : évènement, maladie ou accident mettant en jeu une garantie, pendant la durée de validité du contrat.

1. LA SOUSCRIPTION

Objet du contrat
Le contrat FIDELIDADE Emprunteur vous permet de souscrire, dans le cadre de prêts immobiliers ou professionnels contractés
auprès d’un organisme prêteur, une garantie en cas de décès, de perte totale et irréversible d’autonomie (P.T.I.A.), d’incapacité
temporaire totale de travail (I.T.T.), d’invalidité permanente totale de travail (I.P.T.) et d'invalidité permanente partielle (I.P.P.)
consécutive à une maladie ou à un accident.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :
-

Être âgé, au jour de la souscription, de plus de 18 ans et de moins de 85 ans pour la garantie décès, de moins de 65 ans pour
les garanties I.T.T., I.P.T., I.P.P. et P.T.I.A..
Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé ses activités pour les garanties I.T.T. et I.P.T., I.P.P.
Résider en France métropolitaine ou dans les DROM-COM
Avoir contracté un emprunt libellé en euros et rédigé en français, auprès d’un organisme prêteur situé en France métropolitaine
ou dans les DROM-COM
Pour les prêts en Francs suisses, ces prêts seront convertis en euros au moment de l'adhésion,
Ou être caution personne physique d’un tel emprunt, ou être caution en tant que dirigeant d’une personne morale emprunteuse,
et être mentionnée comme telle dans l’offre de prêt,
Ne pas exercer les professions suivantes :

-
-
-

-
-

-

o
o
o

o

o

o

o

o

o

professions du secteur pétrolier avec activités on ou off-shore,
professions avec activités en mer, sur les chantiers navals, dockers, ou professions avec activités sous marines,
professions  avec  manipulation  ou  transport  de  produits  dangereux  (explosifs,  corrosifs,  inflammables,
radioactifs,  toxiques,  chimiques,  biologiques,  bactériologiques,  génétiques),  hors  personnel  de  laboratoires
d'analyses médicales,
professions  exercées  à  l'extérieur  de  bâtiments  à  une  hauteur  supérieure  à  20  mètres  (grutiers,  travail  sur
échafaudage…),
sportifs professionnels, encadrants professionnels d’activités sportives en dehors des établissements scolaires
ou universitaires,
professions de secours, sécurité, surveillance, maintien de l’ordre, militaire, convoyeurs de fonds, professions
avec port ou manipulation d’armes, pompiers (hors pompiers volontaires),
professions du cirque, artistes de cinéma ou de télévision, intermittents du spectacle, o professions relatives
au travail de la mine, travail souterrain ou en galerie, spéléologues,
professions  de  pilotage  aérien,  hors  pilotes  de  lignes  régulières  de  compagnies  de  transport  de  passagers
situées dans l’OCDE.
Professionnels avec déplacements de plus de 3 mois continus hors Europe et hors pays membres de l'OCDE

Néanmoins vous pouvez déclarer l’exercice de l’une de ces professions et faire l’objet d’une étude spécifique d’acceptation. En cas
d’acceptation, celle-ci sera explicitée aux conditions particulières qui vous seront remises.

1.2. PRETS ASSURABLES

Le contrat couvre les prêts immobiliers ou professionnels d’une durée restante maximum de 35 ans, différé d'amortissement éventuel
compris, tels que :
  Prêts amortissables à taux fixe ou variable,
  Prêts modulables ou à échéance modulable,
  Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement ou non des intérêts pendant le différé, prêts in fine
  Prêts à taux 0%,
  Prêts à paliers,
  Prêts à remboursements progressifs.
Les nouveaux prêts contractés sont  assurables  sous réserve  de la signature  de l’offre  de prêt au plus  tard dans  les 6 mois qui
suivent  la  date  d’émission  mentionnée  au  Certificat  d’adhésion,  et  d’un  déblocage  de  fonds  au  plus tard  dans  les  36 mois  qui
suivent la signature de l’offre de prêt.
Les  prêts  déjà  contractés sont  assurables  sous  réserve  d'un  déblocage  des fonds  déjà  effectué  ou à  venir  dans les  36 mois  qui
suivent la signature de l'offre de prêt.

1.3. MODALITES DE SOUSCRIPTION

Lors de la souscription, vous devez compléter une demande d’adhésion et vous soumettre au questionnaire de déclaration des risques,
fournir  les  informations  financières  éventuellement  demandées.  Dans  les  cas  prévus  par  la  législation  en  vigueur,  vous  devrez
renseigner  un  questionnaire  de  santé  et  vous  soumettre,  le  cas  échéant,  aux  examens  médicaux  et  informations  médicales
nécessaires à notre appréciation du risque.

Votre admission est conditionnée à notre acceptation à l’issue des formalités de souscription. Nous pouvons accepter les garanties,
avec ou sans restriction ou majoration de cotisations, les refuser ou les ajourner. En cas d’acceptation, nous vous fournirons un devis
contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec restriction ou rachat de garanties, des conditions particulières, remises dans un délai
maximum de 10 jours ouvrés après la réception de vos formalités complètes. En cas d’acceptation avec restriction de garanties, vous
devrez accepter les conditions particulières en nous les renvoyant signées. Notre décision est valable 4 mois. Si au terme de ce délai,
vous n’avez pas signé l’adhésion au contrat d’assurance, les formalités de souscription pourront être renouvelées.
En cas d'évolution de votre situation avant l'émission du certificat d'adhésion, modifiant vos réponses au questionnaire des
risques, et le cas échéant au questionnaire de santé, vous devez nous le signaler.

L’acceptation définitive du risque est matérialisée par l’émission du certificat d’adhésion faisant référence aux conditions particulières
d’acceptation.

Sur présentation des factures originales, et dans la limite des sommes mentionnées dans la demande de formalités, nous prenons en
charge  les  frais  des  examens  médicaux  demandés,  excepté  en cas  de  refus  ou  de  renonciation  de  votre  part  de  souscrire  à  une
proposition sans restriction ni majoration de cotisations. Nous remboursons ces frais dans les 30 jours suivant la réception de la facture
et notre décision restrictive, ou à l’expiration du délai de renonciation en cas d’acceptation sans restriction de notre part.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et
Conseil de surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et
L512-6 du code des assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

1.4. CONVENTION AERAS ET GARANTIE INVALIDITE SPECIFIQUE

Comme  le  prévoit  la  Convention  AERAS,  si  en  raison  de  votre  état  de  santé  la  garantie  I.P.T.  ne  peut  vous  être  accordée  sans
restriction, nous étudierons la possibilité de vous accorder la garantie Invalidité Spécifique de la Convention AERAS. Cette garantie
vous couvre en cas d’inaptitude professionnelle permanente et consolidée et d’un taux d’incapacité fonctionnelle de 70% en référence
au barème annexé au code des pensions civiles et militaires. L'incapacité professionnelle est attestée de manière administrative par
la production d'un titre de pension invalidité de 2ème ou 3ème catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d'un congé de longue
maladie  pour  les  fonctionnaires  ou  d'une  notification  d'inaptitude  totale  à  l'exercice  de  la  profession  pour  les  non  salariés.  La
consolidation de l'invalidité doit alors intervenir avant votre 65ème anniversaire, et en tout état de cause avant votre mise en retraite
ou l'âge requis pour faire valoir vos droits à retraite. Dans l’hypothèse où cette garantie vous est proposée, les conditions de sa mise
en jeu sont précisées dans les conditions particulières d’acceptation.

1.5. RENONCIATION

A  compter  du  prélèvement  de  votre  première  cotisation  d’assurance,  vous  disposez  d’un  délai  de  30  jours  pour  revenir  sur  votre
décision.  Il  suffit  alors  de  nous  adresser  une  lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception  reprenant  la  mention  suivante  :  «  Je
soussigné(e)  (nom,  prénom,  adresse)  désire  renoncer  à  la  souscription  de  mon  contrat  FIDELIDADE  Emprunteur  n°…,  date  et
signature. »La cotisation versée vous est remboursée dans un délai maximum de 30 jours de la réception de la lettre recommandée,
et le bénéficiaire en est informé. Au-delà du délai de renonciation, vous pourrez mettre fin au contrat par résiliation selon les dispositions
de l’article 1.9. « Cessation des garanties ».

1.6. OBLIGATIONS DES ASSURES

Vos déclarations concernant votre état civil, vos risques tels que décrits dans le formulaire de déclaration des risques, votre état de
santé et antécédents médicaux le cas échéant, vos activités professionnelles servent de base à l’assurance qui devient incontestable
dès son entrée en vigueur. La nullité du contrat pourra être soulevée conformément à l'article L. 113-8 du Code des assurances en
cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle. Nous conservons alors les cotisations versées à titre de dédommagement.
Si lors du sinistre, nous constatons, une omission ou une déclaration inexacte de nature à atténuer notre appréciation du risque, les
indemnités pourront être réduites, conformément à l’article L. 113-9 du Code des assurances.

1.7. DATE D’EFFET DES GARANTIES

Vos garanties prennent effet à la plus tardive des dates suivantes :



la date d’effet mentionnée au certificat d’adhésion
le jour de la signature de l’offre de prêt ;

En cas de décès de l’assuré après la signature de l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient débloqués, l’adhésion au contrat
produira tous ses effets, s’il est prévu au contrat de prêt que l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

Pour les nouveaux prêts contractés, du jour suivant la réception de votre demande d’adhésion complète signée et notre notification
d’acceptation ou non acceptation, ainsi qu’entre la date d’émission du certificat d’adhésion et la signature de l’offre de prêt, s'il existe
un engagement de votre part vis-à-vis de l’organisme prêteur, la garantie décès vous est accordée provisoirement pour les causes
accidentelles pour une durée maximale de 3 mois et un capital garanti maximum de 500 000€.

Les  garanties  vous  sont  accordées  pour  toute  la  durée  du  contrat,  sous  réserve  de  toute  modification  des  prêts  et  des
garanties à votre demande (article 5.1) ou des cas prévus entrainant la cessation des garanties (article 1.9).

1.8. DUREE DES GARANTIES

Votre contrat est souscrit pour toute la durée du (des) prêt(s), sous réserve des dispositions de l’article 1.9 « Cessation des garanties ».
La date d’échéance annuelle de votre contrat est mentionnée sur votre certificat d’adhésion.

1.9. CESSATION DES GARANTIES

Les garanties du contrat cessent :



en cas d’exigibilité du prêt avant terme,
en cas de  demande de résiliation de la  part  de l'adhérent  par lettre recommandée adressée à tout moment  accompagnée de
l’accord de l’établissement prêteur, et respectant un délai de préavis minimum de 10 jours entre notre réception de votre demande
et la date de prise d’effet demandée pour cette résiliation.
si l'emprunt, objet de la souscription, a été entièrement remboursé,
en cas de non-paiement des cotisations (article 3.2),
à l’âge limite de chaque garantie, c'est-à-dire :





o à votre mise en retraite ou préretraite, au plus tard à l'âge d'atteinte de votre retraite à taux plein pour les garanties

I.T.T., I.P.T., I.P.P., et au maximum à votre 70ème anniversaire,

o à votre 70ème anniversaire pour la garantie P.T.I.A,
o à votre 85ème anniversaire pour la garantie décès,




si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti (article1.2)
au 1095ème jour de prise en charge par l'assureur pour la garantie I.T.T.

2. LES GARANTIES
L’ensemble  des  prestations  versées  est  pondéré  de  la quotité  souscrite  par  chacun  des  co-assurés.  Pour  les  prêts  à  taux
variable, l’indemnisation découle du tableau d’amortissement produit par l’organisme prêteur au jour du sinistre, dans la limite des
mécanismes  d’ajustement  prévus  à  l’offre  de  prêt  initiale.  Pour  cela,  nous  nous  réservons  le  droit  d’exiger  en  cours  de  prêt
l’actualisation du tableau d’amortissement pour ajuster le niveau de l’assurance.

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En  cas  de  décès  de  l’assuré  avant  ses  85  ans,  nous  versons  au  bénéficiaire  prêteur  le  capital  restant  dû  indiqué  au  tableau
d’amortissement à la date  de l’échéance  précédant  le décès, auquel sont appliqués les  intérêts du prêt  jusqu’au jour du décès
(hors intérêts à venir, arriérés de paiement et éventuelles pénalités de remboursement anticipé). Ce capital est limité au montant
garanti indiqué au certificat d’adhésion.

2.2. GARANTIE EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

En cas de P.T.I.A. de l’assuré, nous versons au bénéficiaire prêteur le capital décès par anticipation, établi au jour où la P.T.I.A.
est reconnue. La date de reconnaissance de la P.T.I.A. est :
 soit la date à laquelle est notifiée la décision de la Sécurité Sociale vous classant à titre définitif dans la 3ème catégorie d’invalidité,
avec attribution de la pension correspondante, conformément à l’article L. 341-1 et suivants et R. 341-2 du Code de la sécurité
sociale ;

 soit la date à laquelle vous êtes considéré par un régime de base de protection sociale comme invalide à 100%, nécessitant

l’assistance d’une tierce personne, à la suite d’un accident du travail ;

 soit, si vous n’êtes pas assuré social, la date fixée par les certificats concordants, établis par votre médecin et le Médecin expert

que nous mandatons.

Le capital n’est pas dû si, à la date de reconnaissance de la P.T.I.A, vous avez plus de 70 ans, et ceci même si l’accident
ou la maladie qui a causé la P.T.I.A. est antérieur. Le paiement du capital met fin à l’assurance pour toutes les garanties
pour l’assuré concerné.

2.3.  GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  (I.T.T.)  ET  INVALIDITE  PARTIELLE  OU
TOTALE (I.P.T./I.P.P.)

Votre état d’I.T.T. ou I.P.T. peut être constaté par le médecin expert que nous mandatons selon la procédure prévue à l’article 4.4
« Droit d’enquête et expertise », sans suivre automatiquement les décisions de la Sécurité Sociale ou autres organismes assimilés.

L'indemnité garantie est forfaitaire, égale aux mensualités, pour les garanties I.T.T. et I.P.T., venant à échéance mentionnées au
tableau  d’amortissement  produit  au  jour  du  sinistre  pondérées  des  quotités  souscrites  et  dans  la  limite  du  montant  garanti
mentionné au certificat d’adhésion.

Si vous vous trouvez en état d’ I.T.T., par suite de maladie ou d'accident survenu pendant la période de garantie, ou d’aggravation
d’un  état  antérieur  déclaré  à  un  questionnaire  de  santé  et  ne  faisant  pas  l’objet  d’une  restriction  de  garanties  indiquée  aux
conditions  particulières  et/ou  à  la  présente  note  d’information,  nous  versons  les  indemnités  garanties  à  compter  du
91ème  jour  d'incapacité  de  travail  continue.  En  cas  d’I.T.T  successives  résultant  de  la  même  cause  que  l’ITT  initialement
indemnisée, vous plaçant à nouveau en état d’I.T.T. pour les mêmes raisons médicales que celles de l'I.T.T. précédente dans
les 2 mois qui suivent la reprise du travail, et si vous avez été pris en charge par l'assureur au titre de l'I.T.T. précédente, nous
ne ferons pas application à nouveau de la franchise. La prise en charge des mensualités garanties s’applique pendant la durée
de l’incapacité de travail et au prorata de la durée de cette incapacité. La prise en charge ne peut excéder une durée de 1095
jours, délai au-delà duquel une prise en charge au titre de l'I.P.T. sera étudiée.

La garantie couvre également l’état d’I.P.T dans les mêmes conditions. Cette invalidité est établie par notre Médecin conseil, sur
la base du tableau croisé ci- dessous, le cas échéant suite à expertise médicale. Le taux d’Invalidité fonctionnelle est établi sur la
base du barème de droit commun du Concours Médical en vigueur au jour de la constatation de l’état d’Invalidité Permanente, en
dehors  de  toute  considération  professionnelle.  Le  taux  d’Invalidité  professionnelle  est  apprécié  par  rapport  à  l’activité
professionnelle exercée par l’assuré en tenant compte de la façon dont elle était exercée antérieurement à la maladie ou à l’accident
et des conditions normales d’exercice de cette activité. Pour les assurés sans activité professionnelle au moment d'un sinistre, seul
le taux d'invalidité fonctionnel sera retenu.

La consolidation de l’état d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle doit intervenir avant le 70me anniversaire de l’assuré et en
tout état de cause avant la mise en préretraite ou retraite de l’assuré et avant qu’il ait atteint l’âge requis pour faire valoir ses droits
à la retraite.

Détermination du taux d'invalidité

Taux
d’invalidité
professionnelle
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Taux d’invalidité fonctionnelle

10  20

30

40

50

60

70

80

90

100

37%  40%  43%  46%
37%  42%  46%  50%  55%  58%
36%  42%  48%  53%  58%  62%  67%
40%  46%  52%  58%  64%  69%  74%
36%  43%  50%  56%  63%  68%  74%  79%
38%  46%  53%  60%  66%  73%  79%  84%
40%  48%  56%  63%  70%  77%  83%  89%
42%  50%  58%  66%  73%  80%  87%  93%
43%  52%  61%  69%  76%  83%  90%  97%

34%  45%  54%  63%  71%  79%  86%  93%  100%

Si le taux contractuel d'invalidité est supérieur ou égal à 66%, l'assuré est en Invalidité Permanente Totale
Si le taux contractuel d'invalidité est supérieur ou égal à 33% et inférieur à 66%, l'assuré est en Invalidité Permanente Partielle.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

La garantie d'invalidité permanente partielle (I.P.P.) vous est accordée lorsqu'elle constitue une exigence de garantie de la banque
prêteuse.

Si la  garantie  I.P.P.  vous  a  été attribuée,  cette  souscription  est  mentionnée  au  Certificat  d'adhésion dans  les garanties
complémentaires accordées.
Vous êtes reconnu en état d'I.P.P., si votre état justifie d'une invalidité fonctionnelle et professionnelle croisée d’au moins
33% et de moins de 66%. Nous prendrons alors en charge (n-33)/66 de la mensualité garantie au titre de cette garantie Invalidité
Permanente Partielle.
« N » étant le taux d’invalidité permanente résultant du tableau croisé.
Pour les assurés sans activité professionnelle au moment d'un sinistre, seul le taux d'invalidité fonctionnel sera retenu.

Pendant ou à la suite d’une période d’I.T.T. ou d’I.P.T. /I.P.P., aucune modification du plan d’amortissement du prêt ne
peut être prise en compte sans notre accord.
En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux  mensualités  de  remboursement  dues  à  l’organisme
prêteur.

Un remboursement total ou partiel du capital emprunté, anticipé ou non, autre que l’amortissement régulier déclaré, n’est
pas pris en charge dans le cadre de la garantie I.T.T., I.P.T. et I.P.P.. Ainsi toute mensualité de remboursement supérieure
de  deux  fois  à  la  précédente  et  la  suivante  sera  prise  en  charge  dans  la  limite  du  maximum  des  deux  mensualités
adjacentes.  En  particulier,  pour  les  prêts  in  fine  ou  relais,  la  garantie  n’inclut  pas  la  prise  en  charge  de  la  dernière
échéance (remboursement du capital).

Les prestations en cas d’I.T.T., d’I.P.T. et d'I.P.P. cessent d’être versées lorsque vous n'êtes plus médicalement reconnu
en I.T.T., I.P.T. ou I.P.P., en cas de reprise totale ou partielle d’une activité, en cas de départ ou mise à la retraite/préretraite
et au plus tard à l'âge auquel vous avez atteint votre retraite à taux plein.

Néanmoins, en cas de reprise d'activité dans le cadre d'un mi-temps thérapeutique faisant suite à une I.T.T.
indemnisée, nous verserons 50% de la mensualité garantie pendant une durée maximum de 6 mois.

2.4. CO-EMPRUNTEURS ET CAUTIONS ASSURES

En cas de décès, de P.T.I.A, d’I.T.T., d’I.P.T. ou d'I.P.P. des co-emprunteurs et/ ou cautions assurés, le montant total des prestations
servies au titre d’un même prêt, ne peut excéder le montant des sommes dues à l’organisme prêteur pour la même période.
Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’I.T.T., d’I.P.T. ou d'I.P.P., le montant des prestations n’est servi que dans la mesure où
la caution a été appelée en garantie et a effectué des paiements à l’organisme prêteur au cours des 3 mois précédant la date de
survenance de l’incapacité de travail et tant que le débiteur principal reste insolvable.

2.5. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES

Les garanties sont accordées sous réserve des limites et exclusions suivantes :

▶ Exclusion pour la garantie décès
-

-

-

-

-

-

du suicide de l’assuré survenant pendant la première année qui suit la date d’effet de l’adhésion, sauf si le prêt a été
contracté pour financer l’acquisition du logement principal de l’assuré. Dans ce cas toutefois, seul le montant du prêt
dans la limite du plafond défini à l’article R 132-5 du code des assurances est garanti,
de guerres civiles ou étrangères, émeutes, mouvements populaires, ou rixes. Toutefois, cette exclusion ne s’applique
pas en cas de légitime défense, d'assistance à personne en danger ou si l’assuré n’a pas de participation active à l’un
de  ces  évènements,  ou  si  cette  participation  résulte  de  l’exercice  de  sa  profession,  préalablement  garantie  par
l’assureur lors de l’adhésion au contrat ;
des suites et conséquences directes ou indirectes d’accidents liés à la modification de la structure du noyau atomique
ainsi que les conséquences directes ou indirectes d’accidents liés aux rayonnements nucléaires et ionisants ou de la
transmutation de l’atome qui ne sont pas en rapport avec un traitement médical ;
de risques aériens se rapportant à des compétitions aériennes, raids aériens, vols acrobatiques, voltige, tentatives de
records  ou  vols  d'essais,  ainsi  que  les  vols  effectués  sur  des  appareils  non  munis  d'un  certificat  valable  de
navigabilité, ou pilotes par un pilote non muni d'un brevet valable ;
d'accidents de la circulation résultant d’un état d’ivresse de l’assuré caractérisé par un taux d’alcoolémie supérieur
au taux prévu par la législation du Code de la Route en vigueur à la date de survenance de l’accident ;
des suites et conséquences d'affections dont la première constatation médicale est antérieure à la date d'émission du
certificat.  Cependant, les  suites  et  conséquences  des  affections  déclarées lors  de  l’adhésion,  ainsi  que  celles  non
visées  au questionnaire  de  santé,  sont  garanties  sauf  notification  de l’exclusion  à  l’assuré.  Il  en  est  de même  des
affections non déclarées car frappées du droit à l'oubli.

-  des situations d’Incapacité Temporaire Totale de Travail ou l’Invalidité Partielle ou Totale, en cours lors de la prise
d’effet des garanties, ainsi que les suites et conséquences de la maladie ou de l’accident à l’origine de cette situation.

En outre, sont également exclues les suites et conséquences d’accidents résultant de la pratique par l’assuré des sports ou
activités indiqués ci-après :

-
-
-
-

les sports pratiqués à titre professionnel ou rémunéré ;
les paris, défis, raids et tentatives de record avec usage de véhicules à moteurs ou embarcations motorisées;
la boxe et autres sports de combat (sauf pratique amateur et hors compétition);
les  compétitions  et  entraînements  préparatoires  de  sports  équestres  ou  de  sports  avec  usage  d’engins  à
moteur ;

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

-
-

-

-

la spéléologie, l’escalade et la varappe (sauf si pratiquée en salle) ;
le motonautisme, la planche à voile à plus de 1 mille des côtes, yachting, plongée sous-marine (sauf plongée
jusqu’à 30 mètres et pratiquée moins de 20 fois par an et toujours accompagnée, hors exploration de grotte
ou épave) ;
l’alpinisme et tous les sports pratiqués en montagne au-delà de 3 000 mètres d’altitude. Cette exclusion ne
s’applique toutefois pas à la pratique de ski alpin, de fond ou de snowboard sur pistes réglementées, ouvertes
et accessibles en remontées mécaniques ;
le kitesurf, windboard, funboard, saut à l’élastique, parachutisme, parapente, wingsuit, bobsleigh, toboggan,
skeleton, saut à ski ou au tremplin, vol d’essai et vol sur engin non muni de certificat de navigabilité, acrobatie
aérienne, ULM, deltaplane.

Dans le cadre d’une pratique ponctuelle, d’une initiation ou d’un baptême encadré par un personnel qualifié titulaire des brevets ou
autorisations réglementaires exigées, les exclusions sportives ci-dessus ne s’appliquent pas.

Tout ou partie de ces exclusions sportives peut faire l’objet d’un rachat d’exclusion lors de l’adhésion au contrat.

▶ Exclusions spécifiques à la garantie P.T.I.A.
-
-

les exclusions relatives à la garantie Décès s'applique à la garantie P.T.I.A.;
les  accidents  ou maladies résultant du fait volontaire de l'assuré  y  compris les  tentatives de suicide ou de
mutilation ;
les conséquences de l’usage de drogues, stupéfiants ou de médicaments non prescrits médicalement;
l’imprégnation  alcoolique  reconnue  médicalement,  ses  suites  et  conséquences.  L'imprégnation  alcoolique
s’entend comme un état d’ivresse dont le taux d’alcoolémie constaté est supérieur au taux légalement toléré
ou comme un état de dépendance à l’égard de l’alcool suite à une consommation régulière et excessive »

▶ Limites et exclusions spécifiques aux garanties I.T.T. , I.P.T. et I.P.P. :
-
-

les exclusions relatives aux garantie Décès et P.T.I.A. s'appliquent aux garanties I.T.T., I.P.T. et I.P.P.;
les  troubles  anxieux,  troubles  névrotiques,  schizophrénie,  troubles  psychotiques,  troubles  de  l’humeur,
troubles délirants, dépressions de toute nature, troubles de la personnalité et du comportement, troubles de
l’alimentation, syndrome de burn-out ou d’épuisement, du syndrome de fatigue chronique, de la fibromyalgie,
sauf  dans  le  cas  où  elles  conduisent  à  une  hospitalisation  en  établissement  psychiatrique,  ou  service  de
psychiatrie d’un établissement hospitalier, supérieure ou égale à 9 jours continus . La matérialisation de cette
hospitalisation n’entrainera pas une indemnisation rétroactive portant sur la période d’incapacité antérieure
au 1er jour d’hospitalisation.
les  pathologies  relatives  à  l’axe  rachidien,  para-vertébrales,  disco-vertébrales  ou  dorsolombaires  et  leurs
suites  et  conséquences,  de  lumbago,  lombalgies,  sciatiques,  cruralgies,  radiculalgies,  cervicalgies,
dorsalgies,  névralgies  cervico-brachiales,  hernies  discales,  sauf  dans  le  cas  où  elles  conduisent  à  une
intervention chirurgicale ou une hospitalisation supérieure ou égale à 9 jours continus ; La matérialisation de
cette  hospitalisation  n’entrainera  pas  une  indemnisation  rétroactive  portant  sur  la  période  d’incapacité
antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
la période de grossesse couverte par le congé légal de maternité, ou assimilé pour les non-salariés tel que
prévu  par  le  Code  du  Travail,  n’est  pas  considérée  comme  une  période  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de
Travail; cette disposition s’applique par assimilation aux personnes qui ne sont pas salariées ;
les  cures  de  toute  nature,  notamment  thermales,  marines  de  rajeunissement,  d’amaigrissement,  de
désintoxication ainsi que les séjours en établissement de repos.
les interventions chirurgicales esthétiques et / ou traitements esthétiques autres que la chirurgie réparatrice
consécutive à une maladie ou un accident garanti au contrat.

-
-

-

-

-

-

Risques rachetables :
Certains  risques  répertoriés  ci-dessus  peuvent  être  assurés  moyennant  des  conditions  spécifiques  notamment  pour  les
besoins d'équivalence du niveau de garanties vis-à-vis de la banque prêteuse. Dans ce cas, le certificat d'adhésion ou les
conditions particulières stipulent expressément cette prise en charge. Ces risques concernent :

a)

les sports exclus pratiqués par l'emprunteur à l'adhésion au contrat et déclarés par lui. Leur acceptation figure alors en
condition particulière après étude et acceptation de l'assureur.

b)  Les pathologies dorso-vertébrales et psy :

  exclusions relatives aux troubles anxieux, troubles névrotiques, schizophrénie, troubles  psychotiques,
troubles de l’humeur, troubles délirants, dépressions de toute nature, troubles de la personnalité et du
comportement,  troubles  de  l’alimentation,  syndrome  de  burn-out  ou  d’épuisement,  du  syndrome  de
fatigue chronique, de la fibromyalgie, dans le cas où elles ne conduisent pas à une hospitalisation en
établissement  psychiatrique,  ou service  de  psychiatrie  d’un  établissement  hospitalier,  supérieure  ou
égale à 9  jours continus
les exclusions relatives aux pathologies relatives à l’axe rachidien, para-vertébrales, disco-vertébrales
ou  dorsolombaires  et  leurs  suites  et  conséquences,  de  lumbago,  lombalgies,  sciatiques,  cruralgies,
radiculalgies, cervicalgies, dorsalgies, névralgies cervico-brachiales, hernies discales, dans le cas où
elles ne conduisent pas à une intervention chirurgicale ou à une hospitalisation supérieure ou égale à
9  jours  continus  Si  pour  répondre  aux  exigences  du  prêteur,  ces  exclusions  sont  rachetées,  cette
extension de garantie figure au Certificat d'Adhésion sous l'appellation "Rachat des exclusions dorso-
vertébrales et psy".



Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

3. LES COTISATIONS

3.1. TARIF

La  cotisation est fixée en fonction de  la date de souscription,  de votre  âge  à cette date, de votre activité  professionnelle, de ses
conditions  d’exercice, de votre qualité  de fumeur ou non  fumeur, des risques spécifiques déclarés, des caractéristiques du (des)
prêt(s), des quotités choisies, du co-emprunteur assuré et des options souscrites nécessaires à l'équivalence de garanties exigée
par le prêteur.
L'âge est déterminé par différence exacte entre la date de tarification et votre date de naissance. En cas d'erreur dans l'indication de
votre  date  de  naissance,  l'ajustement  nécessaire  sera  fait  conformément  à  l'article  L.  132-26  du  Code  des  assurances.  Cette
cotisation est nivelée par prêt et elle est fixée taxes actuelles comprises. Son montant, sa durée et son échéance de prélèvement
figurent au certificat d’adhésion. Elle est définie pour la durée totale du contrat et ne peut être aménagée que lors d’une demande de
modification de votre part (selon article 5.1) ou une évolution relative aux taxes en vigueur.

3.2. NON PAIEMENT DES COTISATIONS

A défaut de paiement d'une cotisation ou d'une fraction de cotisation dans un délai de 10 jours suivant la date d'échéance, nous vous
adressons, à votre dernier domicile connu, une lettre recommandée vous informant que le contrat sera résilié dans un délai de 40
jours après l'envoi de cette lettre, si la cotisation est toujours impayée à l’issue de ce délai (article L. 141-3 du Code des assurances).
Vous resterez alors débiteur des cotisations dues et des frais liés à la gestion de ces impayés. L’organisme prêteur en sera alors
informé et pourra, s’il le souhaite, nous demander de maintenir le contrat en vigueur en se substituant à l'adhérent pour le paiement
des cotisations.

4. LES PRESTATIONS
Sous peine de suspension des garanties, vous devez nous adresser dans les délais fixés, les justificatifs que nous vous demandons
cités dans les articles 4.1 à 4.3 ci dessous.

4.1. FORMALITES EN CAS DE DECES

Les  règlements  seront  effectués  au  bénéficiaire  du  contrat  désigné  au  certificat  d’adhésion  après  réception  des  justificatifs
nécessaires à l’instruction du dossier, sur les circonstances du décès et ses causes :
 un justificatif d'identité
 l'offre de prêt
  le tableau d’amortissement au jour du décès et l'attestation de la banque indiquant le capital restant dû au jour du décès
  un extrait d’acte de décès
  le certificat médical précisant la maladie à l’origine du décès, sa date de première constatation ou date et nature de l’accident
ayant entraîné le décès (imprimé « déclaration de décès » que nous vous remettons), complété et signé par le médecin traitant
ou à défaut par le médecin ayant constaté le décès, les comptes rendus hospitalier et opératoire le cas échéant

  l’intégralité du procès verbal de police en cas de décès accidentel,

4.2. FORMALITES EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

Les sommes dues sont versées après instruction du dossier sur présentation des pièces suivantes :
 un justificatif d'identité
 l'offre de prêt
  Documents établissant la preuve de la P.T.I.A. et l'attestation de l'affectation d'une tierce personne pour l'assistance de l'assuré
  Certificat médical établissant la cause de la P.T.I.A. , les comptes rendus hospitalier et opératoire le cas échéant
  le  tableau  d’amortissement  du  prêt  concerné  au  jour  de  la  reconnaissance  de  la  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  et

l'attestation de la banque indiquant le capital restant dû au jour de la P.T.I.A.

  l’intégralité du procès verbal de police en cas de cause accidentelle,
  Toutes pièces nécessaires demandées pour justifier l’état de P.T.I.A

4.3.  FORMALITES  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  OU  D’INVALIDITE  PERMANENTE
PARTIELLE OU TOTALE

Toute incapacité de travail doit être déclarée à partir du 91ème jour d’incapacité de travail et au plus tard le 120ème jour. Passé ce
délai,  la  prise  en  charge  interviendra  au  plus  tôt  à  la  date  de  réception  de  la  déclaration.  De  même  toute  prolongation
d’incapacité de travail doit être déclarée dans les 30 jours.

Dès réception de la déclaration, nous vous adressons un imprimé spécial de « Déclaration d’incapacité de travail » à compléter par
vos soins et votre médecin accompagné :
  d'un justificatif d'identité
  de l'offre de prêt
  des  pièces  justificatives  de  l’incapacité  de  travail  et  éventuellement  de  l’hospitalisation,  avec  la  cause  de  l'arrêt,  les  comptes

rendus hospitalier et opératoire le cas échéant, la copie des examens réalisés;

  du procès verbal de gendarmerie en cas d’accident, et circonstances détaillées de l'accident
  du tableau d’amortissement du prêt concerné mis à jour à la date de survenance de l'incapacité ou invalidité,
  de toutes autres pièces nécessaires demandées pour la justification de l’état d’incapacité ou d’invalidité.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires ne nous engagent pas. En cours de sinistre, nous pourrons
solliciter  le  renouvellement  de  certaines  formalités  pour  poursuivre  l’indemnisation.  En  cas  de  sinistre  survenu  hors  de  France
métropolitaine ou DOM, nous nous réservons le droit de solliciter votre retour en France métropolitaine ou DOM pour constater votre
état.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

4.4. DROIT D’ENQUETE ET D’EXPERTISE

Nous pouvons faire procéder à tout moment par un médecin à une expertise médicale relative à la demande ou au maintien des
prestations. L’Assuré dispose de la faculté de se faire assister, à ses frais, par le médecin de son choix lors de cet examen.
Ainsi,  votre  état  d’incapacité  ou  d’invalidité  est  constaté  par  expertise  médicale  en  dehors  de  toute  considération  du  régime
obligatoire  auquel  vous  êtes  affilié.  De  même,  nous  pouvons  diligenter  une  enquête  pour  déterminer  les  origines  du  décès  de
l’assuré.
En  cas  d’accident  ou  de  maladie  hors  de  France  métropolitaine,  vous  êtes  tenu  de  faire  élection  de  votre  domicile  en  France
métropolitaine pour toute constatation d’ordre médical ou pour toute action judiciaire survenant à l’occasion d’un sinistre.

Les  prestations  ne  sont  pas  dues  si  vous  refusez  de  vous  soumettre  à  l’expertise  ou  si  l’expertise  révèle  que  les
conditions prévues par les garanties ne sont pas ou plus réunies.

4.5. EXPERTISE AMIABLE ET EXPERTISE JUDICIAIRE

Expertise médicale arbitrale amiable
En cas de désaccord de l’assuré ou des ayants-droit sur les conclusions du médecin expert que nous avons mandaté, ce ou ces
derniers désigne(nt) un médecin pour donner son avis. Une expertise commune est alors organisée. Si les médecins désignés ne
sont pas d’accord, ils s’en adjoignent un troisième. Les trois médecins opèrent en commun à la majorité des voix.

A  défaut  d’entente  entre  les  médecins  pour  en  désigner  un  troisième,  celui-ci  sera  choisi,  à  la  requête  la  plus  diligente,  par  le
président du Tribunal de Grande Instance du domicile déclaré de l’assuré ou son domicile élu ; l’autre partie ayant été convoquée
par lettre recommandée. Chacune des parties supporte les honoraires et frais du médecin qu’elle a désigné et supportera par moitié
ceux du troisième.

Expertise judiciaire
Le  recours  à  la  voie  judiciaire  pour  le  règlement  des  prestations  est  possible  dès  que survient  un  différend  entre l’assuré  et  le
médecin expert que nous mandatons. Ce recours est également possible si, à l’issue de l’expertise amiable, une des parties est en
désaccord avec l’avis du médecin expert.

5. DISPOSITIONS GENERALES

Fidelidade - Companhia de Seguros, S.A. est tenue, à peine de sanction pénale, à un devoir de vigilance, en application des articles
L.561-2 et suivants du Code monétaire et financier relatifs aux obligations qui incombent notamment aux entreprises d’assurance
en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.

5.1. MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications de la situation de l’assuré : aucune modification de votre situation ne nécessite de déclaration. Vous n’êtes pas tenu
de  signaler  un  changement  de  profession,  les  exclusions  prévues  au  1.1  ne  concernent  que  votre  profession  au  moment  de
l’adhésion.

Modification du (des) prêt(s) : Afin d’établir l’avenant à votre contrat d’assurance, vous devez nous informer de toute modification
des caractéristiques du (des) prêt(s) en cours de contrat à votre initiative (hors toute évolution mécanique prévue à l'offre de prêt
d'ores et déjà systématiquement couverte) telle qu'un remboursement anticipé partiel, une renégociation de taux, une modification
de la durée du prêt et des remboursements. Cette information peut être prise en charge par le prêteur bénéficiaire du contrat.
Si cette information intervient dans les 3 mois suivant la modification et qu'elle génère une baisse des cotisations d'assurance, une
régularisation des cotisations trop perçues sera intégrée à votre avenant. Au-delà, aucune régularisation au titre du passé ne pourra
être exigée.
En cours de contrat, vous pouvez nous faire part de toute modification de votre tableau d’amortissement pour disposer d’un avenant
à votre contrat.

Modification des garanties : aucune diminution de garantie demandée par l’adhérent ne pourra être effectuée sans le consentement
exprès de l’organisme prêteur. En cas d’augmentation des quotités ou des garanties en cours de contrat, l’assuré concerné devra
satisfaire à une nouvelle souscription.

5.2. RECLAMATIONS

En  cas  de  difficultés  dans  l’application  du  contrat,  vous  pouvez  vous  adresser  au  Service  Clients,  SECURIMUT,  222  cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03.
Un accusé-réception sera adressé à l’assuré dans un délai de dix jours ouvrables à compter de la réception de la réclamation. Le
service concerné s’engage à répondre à la réclamation dans  le délai  de 2 mois  suivant la date de réception de la réclamation.
«Fidelidade - Companhia de Seguros S.A.» adhère à la charte de médiation permettant aux assurés et aux tiers de bénéficier soit
au niveau de l’entreprise, soit au niveau de la Fédération Française d’Assurances d’une procédure de médiation pour le règlement
de leur litige.
Si un désaccord subsistait, l’Adhérent ou le(s) bénéficiaire(s) aura(ont) la faculté de faire appel, avant tout recours judiciaire, et ceci
sans préjudice d’exercer postérieurement des autres voies d’actions légales, au Médiateur de l’Assurance, à l’adresse suivante :
La Médiation de l’Assurance – TSA 50110 - 75441 Paris Cedex 09. Site Internet : www.mediation-assurance.org

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

5.3. PRESCRIPTION

Toutes actions dérivant du contrat se prescrivent par deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance, conformément
aux articles L114-1 et L114-2 du Code des Assurances. Toutefois, ce délai ne court :
1°  En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou  inexacte  sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l’assureur  en  a  eu
connaissance ;
2° En cas de sinistre, que du jour où les intéressé s en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce
tiers a exercé une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du
Souscripteur  et,  dans  les contrats  d’assurance contre  les  accidents  atteignant  les  personnes,  lorsque  les  bénéficiaires sont  les
ayants droit de l’Assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2°, les actions du bénéficiai re sont prescrites au plus tard
trente ans à compter du décès de l’assuré.
La prescription est interrompue dans les conditions énoncées à l’article 114-2 du Code des Assurances. Cet article prévoit que la
prescription est interrompue par une des causes ordinaires d’interruption de la prescription et par la désignation d’experts à la suite
d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé
de réception adressée par l’assureur à l’assuré en ce qui concerne l’action en paiement de la prime et par l’assuré à l’assureur en
ce qui concerne le règlement de l’indemnité.

Les causes ordinaires d’interruption de la prescription prévues par le Code civil sont :
- La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait (article 2240 du Code civil),
- La demande en justice, même en référé (articles 2241 à 2243 du Code civil),
- Une mesure conservatoire prise en application du code des procédures civiles d’exécution ou un acte d’exécution forcée (article
2244 du Code civil),
L’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs  solidaires  par  une  demande  en  justice  ou  par  un  acte  d’exécution  forcée  ou  la
-
reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait. À noter que l’interpellation faite à l’un des héritiers d’un
débiteur solidaire ou la reconnaissance de cet héritier, n’interrompt le délai de prescription que pour la part dont cet héritier est tenu
(article 2245 du Code civil),
-
du Code civil).

L’interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution (article 2246

Conformément à l’article L.114-3 du Code des assurances et par dérogation à l'article 2254 du code civil, les parties au contrat
d'assurance ne peuvent, même d'un commun accord, ni modifier la durée de la prescription, ni ajouter aux causes de suspension
ou d'interruption de celle-ci.

5.4. SUBROGATION

En cas de sinistre provoqué par un tiers responsable, nous pouvons exercer un recours conformément aux dispositions légales, à
concurrence des prestations et indemnités versées.

5.5. LOI INFORMATIQUE ET LIBERTES

Les données recueillies feront l'objet d'un traitement automatisé par SECURIMUT, responsable du traitement, pour la passation, la
gestion et l'exécution des contrats d'assurance et à des fins de prospection et de gestion commerciales.
Elles font  également  l'objet  de traitements  de  lutte contre  le blanchiment  d'argent  et  de financement  du  terrorisme,  et contre  la
fraude à l'assurance, et pourront être transmises aux entités et personnes désignées par la réglementation. La lutte contre la fraude
à l'assurance peut conduire à une inscription sur une liste de personnes présentant un risque de fraude.
Vous disposez d’un droit d’opposition,  d'accès et de rectification auprès de SECURIMUT  – 222 cours Lafayette – 69441
Lyon Cedex 03.

5.6. DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

En  application  des  articles  L.223-1  et  suivants  du  Code  de  la  consommation,  nous  vous  rappelons  que  si,  en  dehors  de  votre
relation avec FIDELIDADE – Companhia de Seguros S.A., vous ne souhaitez pas faire l’objet d’une prospection commerciale par
voie téléphonique, vous pouvez vous inscrire gratuitement sur une liste d’opposition au démarchage téléphonique en adressant un
courrier  à  la  société  OPPOSETEL  –  service  Bloctel  –  6,  rue  Nicolas  Siret  –  10  000  TROYES  ou  sur  le  site  internet
www.bloctel.gouv.fr

Vous pouvez également vous opposer à tout démarchage commerciale de notre part en faisant la demande auprès de FIDELIDADE
– Companhia de Seguros S.A. à l’adresse susmentionnée.

5.7. COMPETENCE TRIBUNAUX FRANÇAIS

Le présent contrat est régi et interprété conformément au droit français auquel les parties déclarent se soumettre.
Tout litige né de l'exécution, de l'inexécution ou de l'interprétation du présent contrat relèvera de la compétence des juridictions
françaises,

Dans le cas où l'une ou plusieurs clauses du contrat venai(ent) à être déclarée(s) nulle(s), la validité des autres clauses n'en serait
pas atteinte.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

5.8. MENTIONS LEGALES

FIDELIDADE : Companhia de Seguros, SA  Succursale  de  France,  située  Tour W - 24 ème étage - 102 Terrasse Boieldieu - CS
50134 92085 Paris La Défense Cedex ayant pour numéro unique d’identification RCS PARIS B413175191, succursale française
de la Compagnie Companhia de Seguros, au capital de 457.380.000 Euros, dont le siège social est situé à Largo de Calhariz, 30-
1249-001 Lisbonne Portugal.

SECURIMUT SAS au capital social de 200 000€ ; à Directoire et Conseil de Surveillance ; sise 222 cours Lafayette 69441 Lyon
Cedex  03  -  Tel  04  78  62  16  65  ;  RCS  Lyon  487  899  148,  ,  inscrite  à  l'ORIAS  sous  le  numéro  07  005  662  (www.orias.fr),
bénéficiant d’une assurance de responsabilité civile professionnelle et d’une garantie financière conforme aux articles L 512-6 et
L  512-7  du  code  des  assurances  ;  sous  contrôle  de  l’Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de  Résolution  (ACPR)  –  4  Place  de
Budapest CS 92459 – 75436 PARIS CEDEX 09 – (https://acpr.banque-france.fr)

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333


# From file: 3.md

NOTICE D’INFORMATION DESTINEE A
L’ASSURE

Relative  au  contrat  d’assurance  collectif  n°7331,  souscrit  par
l’Association  Emprunteur  Militant,  auprès  de  GENERALI  VIE
« l’Assureur »  (Entreprise  régie  par  le  Code  des  Assurances  –  S.A.  au
capital de 336 872 976 euros - RCS Paris n° 602 062 481 – 2 rue Pillet-
Will 75009  PARIS)
-  Société  appartenant  au  Groupe  Generali
immatriculé  sur  le  registre  italien  des  groupes  d’assurances  sous  le
n°026), contrat présenté par SECURIMUT et ses partenaires.

Pour toute opération liée à la gestion de votre contrat, vous devez
contacter l'Assureur par l'intermédiaire de SECURIMUT, gestionnaire
du contrat, 222 cours Lafayette 69441 LYON CEDEX 03 –
Tél. 04 26 22 44 44 – Mail gestion@securimut.fr

OBJET DU CONTRAT

Le contrat a pour objet de garantir le paiement de tout ou partie des
sommes  dues  à  l’organisme  prêteur,  au  titre  de  l’opération  de  prêt
couverte,  en  cas  de  Décès,  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie
(P.T.I.A.),
Incapacité
Temporaire  Partielle  (I.T.P.), Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T.) et
Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P.),  selon  les  garanties  mises  en
place sur la tête de l’Assuré.

Incapacité  Temporaire  Totale

(I.T.T.),

PERSONNES ASSURABLES

Toutes  les  personnes  physiques sont  assurables au  titre  du  contrat,
dans  la  limite  de  la  quotité  retenue  pour  les  garanties  de  l’assurance
du prêt, sous réserve de répondre aux conditions cumulatives suivantes
au moment de leur adhésion :

- être résidentes de  l’Union  Européenne, de  la  Suisse,  de Monaco ou

de l’Amérique du nord ou du Royaume Uni,

- être bénéficiaires ou cautions d’un prêt consenti par un organisme
français  ou  succursales
financier
françaises  d’établissements  de  crédits  étrangers)  pour  le  compte
d’une personne morale ou d’une personne physique,

(établissements  de  crédits

-  être  âgée  (âge  exact), à  la  date  de  signature  de  la  demande

d’adhésion :
. d'au moins 18 ans
. de 66 ans maximum pour les garanties P.T.I.A., I.T.T., I.T.P., I.P.T.
et I.P.P.
. de 75 ans maximum pour la garantie décès

• ne pas  être  en  retraite  ou  en  préretraite  en  ce  qui  concerne

l’adhésion aux  garanties I.T.T., I.T.P., I.P.T. et I.P.P.

MODALITÉS D’ADHÉSION

La personne à assurer devra :

- reconnaître  adhérer  à

(Association
Emprunteur  Militant)  pour  laquelle  une  cotisation  sera  à  régler  au
moment de l’adhésion au contrat,

l’association  contractante

- reconnaître  avoir  pris  connaissance  et  être  en  possession  de  la

présente notice d’information,

- compléter  la  demande  d’adhésion  et  le  questionnaire  de  santé, si
applicable conformément à l’article L113-2-1 du Code des assurances
- se  soumettre  aux  formalités  d’adhésion et  médicales,  si  applicables
conformément  à
l’article  L113-2-1  du  Code  des  assurances,
complémentaires  éventuellement  demandées  en  raison  notamment
de son  âge,  du  montant  déjà  assuré  et  à  assurer  ou de  son  état  de
santé.

entrainera

compagnies,

Il  est  précisé  que  toute  réticence  ou
fausse  déclaration
intentionnelle  de  nature  à  modifier  l’appréciation du  risque  par
l’Assureur,  y  compris  des  capitaux déjà  assurés  auprès  de  toutes
autres
l’adhésion
conformément à l’article L 113-8 du Code des assurances.
Dans ce cas, les cotisations éventuellement perçues restent acquises
à l’Assureur.
La fausse déclaration non intentionnelle n’entraine pas la nullité de
l’adhésion,  néanmoins,  conformément  à  l’article  L  113-9  du  Code
des  assurances,  l’Assureur  peut  procéder  soit  à  une  augmentation
de  cotisations  en  cas  de  constatation  avant  sinistre,  soit  à  une
diminution de prestations en cas de constatation après sinistre.

la  nullité  de

DECISION DE L’ASSUREUR :

L’Assureur,  à  l’issue  des  formalités  de  souscription,  fait  connaitre  sa
décision  dans les  plus  brefs  délais.  Il  peut  accepter  de  garantir
l’ensemble des risques ou seulement un ou certains d’entre eux, avec
éventuellement  exclusion  et/ou  application  de  surprime,  ou  encore
ajourner sa décision ou refuser l’adhésion.

En cas d’acceptation, l’Assureur fournit :
- un devis contractuel,
- des  conditions  particulières

si
restrictions ou rachats de garanties.

l’acceptation  est  assortie  de

En  cas  d’acceptation  avec  restrictions  de  garanties,  la  personne  à
assurer  devra  accepter  les  conditions  particulières en  les  renvoyant
signées.

La décision d’acceptation de l’Assureur est valable 6 mois. Si au terme
de  ce  délai la  personne  à  assurer  n’a  pas  signé l’adhésion  au  contrat,
les formalités de souscription pourront être renouvelées.
En  cas  de  signature  de  l’adhésion  au  contrat,  l’acceptation  définitive
est  matérialisée  par  l’émission  d’un  certificat  d’adhésion  faisant
référence, le cas échéant, aux conditions particulières d’acceptation.

En  cas  d’évolution  de  l’état  de  santé  avant  l’émission  du  certificat
d’adhésion,  modifiant  les  réponses  au  questionnaire  de  santé,
l’Assuré est tenu d’en informer l’Assureur.

L'Assuré devra signer son offre de prêt au maximum dans les 6 mois
de l'émission de son certificat d'adhésion.

Sur  présentation  des  factures  originales  et  dans  la  limite  des
sommes  mentionnées  sur  la  demande  de  formalités,  l’Assureur
prend en charge les frais d’examens médicaux

CONVENTION  AERAS  (S’ASSURER  ET  EMPRUNTER  AVEC  UN  RISQUE
AGGRAVE DE SANTE) :

L’Assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention AERAS
et notamment, pour les prêts immobiliers et les prêts professionnels, à
étudier  automatiquement  la  possibilité  d’une  assurance  dite  de  « 2ème
niveau »  et  le  cas  échéant  de  « 3ème niveau »,  pour  toute  personne  à
assurer  ne  pouvant  être  couverte  pour  raison  de  santé  par  le  présent
contrat.

SANCTIONS INTERNATIONALES :

L’Assureur  ne  sera  tenu  a  aucune  garantie,  ne  fournira  aucune
prestation  et  ne  sera  obligé  de  payer  aucune somme  au  titre  du
Contrat  groupe  et  de  l’Adhésion dès  lors  que  la  mise  en  œuvre  d’une
telle garantie, la fourniture d’une telle prestation ou un tel paiement
l’exposerait  à  une  sanction,  prohibition  ou  restriction  résultant  d’une
résolution  de  l’Organisation  des  Nations  Unies,  et/ou  aux  sanctions
économiques  ou  commerciales  prévues  par  les  lois  et/ou  règlements
édictés  par  l’Union européenne, la  France,  le  Royaume-uni, les États-
Unis d’Amérique ou par tout autre droit national applicable au présent
contrat  prévoyant  de  telles  mesures..  Le  présent  contrat  ne  couvre
pas,  et  ne  saurait  imposer  à  l’Assureur  de  fournir  une  garantie,  payer
un  Sinistre*,  ou  accorder  quelque  couverture  ou  prestation,

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 1 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

relativement à des risques situés en Afghanistan, Biélorussie, Birmanie,
Crimée, Donetsk,  Lougansk,  République  populaire  démocratique  de
Corée (Corée du nord), Russie en Iran, Syrie et/ou Venezuela.

PRISE D’EFFET DES GARANTIES

Les garanties prennent effet à la plus tardive des dates suivantes :

- la date d’effet mentionnée sur le certificat d’adhésion,
- la date de signature de l’offre de prêt.

L’assurance  peut  être  mise  en  place  dans  le  cadre  de  prêts  déjà  en
cours  au  moment  de  l’adhésion  au  contrat,  sous  réserve que  le  prêt
concerné ne soit pas déjà assuré par GENERALI.
COUVERTURE PROVISOIRE EN CAS DE DECES PAR ACCIDENT :

Une  garantie  provisoire  en  cas  de  décès  par  accident  (*) est  acquise
dès  la  date  de  signature  de  la  demande  d’adhésion,  pendant une
durée  maximale  de  60  jours  et  pour  un  montant  maximal  de
150 000  euros,  quels  que  soit  le  nombre  et  la  nature  des  prêts
assurés ou à assurer sur sa tête.

Cette garantie cesse automatiquement :
-  à la date d’acceptation du risque par l’Assureur,
-  à la date à laquelle l’Assureur notifie à la personne à assurer son

refus ou son ajournement,

-  si  la  personne à  assurer ne répond  pas  dans un  délai  de  15 jours
aux demandes de renseignements complémentaires de l’Assureur.

(*)  Par  accident  il  faut  entendre :  tout  dommage  corporel  provenant
de l’action soudaine, imprévue et exclusive d’une cause extérieure.

IRREVOCABILITE DES GARANTIES :
Les changements qui pourraient intervenir en cours d’assurance dans la
situation  de  l’Assuré  n’ont  aucune  incidence  sur  les  garanties  qui  lui
sont  accordées.  Par conséquent,  sous  réserve  du paiement  des
cotisations,  les  garanties  sont  maintenues  pendant  toute  la  durée  du
prêt,  dans  les  limites  prévues  au  Titre  « FIN  DES  GARANTIES  ET  DES
PRESTATIONS »,   selon  les  conditions  fixées  à  la  date  de  prise  d’effet
de l’adhésion ou des avenants éventuellement émis ultérieurement.

DUREE DE L’ADHESION - RESILIATION

L’adhésion au contrat est conclue pour toute la durée du prêt.

L'Assuré  peut résilier  le  contrat  à  tout  moment  à  compter  de  la
signature  de  l'offre  de  prêt.  Il  notifie  à  SECURTIMUT  sa  demande  de
résiliation  par  courrier  ou  tout  autre  mode  prévu  à  l'article  L.  113-14
du code des assurances.

Si  l'Assuré  fait  usage  du  droit  de  résiliation  mentionné  au  présent
alinéa,  il  notifie  à  SECURIMUT  par  lettre  recommandée  ou  par  envoi
recommandé  électronique  la  décision  du  prêteur  ainsi  que  la  date  de
prise  d'effet  du  contrat  d'assurance  accepté  en  substitution  par  le
prêteur.  En  cas  d'acceptation  par  le  prêteur,  la  résiliation  du  contrat
d'assurance prend effet dix jours après la réception par l'assureur de la
décision du prêteur ou à la date de prise d'effet du contrat accepté en
substitution  par  le  prêteur  si  celle-ci  est  postérieure.  En  cas de  refus
par le prêteur, le contrat d'assurance n'est pas résilié.
Ce droit de résiliation appartient exclusivement à l'assuré.

Dans  tous  les  cas,  l’organisme  prêteur  sera  tenu  informé  de  la
résiliation.

OBLIGATIONS DE L’ASSURE EN COURS D’ASSURANCE

l’Assuré  devra  obligatoirement

informer
En  cours  d’assurance,
l’Assureur  par  écrit dans  les  meilleurs  délais, de  toute  modification
des  caractéristiques  de  l’opération  de  prêt  couverte  (avec  les
justificatifs correspondants).
Toute  information  formulée  plus  de  6  mois  après la  modification  du
prêt  et  la  production  par  le  prêteur  du  justificatif  correspondant  ne
pourra  faire  l'objet  d'aucune  régularisation  de  cotisations  au  titre  du
passé.

DEFINITION DES GARANTIES

Les  décisions  de  la  Sécurité  Sociale ou  de  tout  autre  organisme  ne
s’imposent  pas  à  l’assureur,  notamment  en  matière  de  taux
d’invalidité.

Les risques suivants sont susceptibles d’être garantis :

•

•

•

•

•

•

Le Décès.

La Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.) : invalidité
l’assuré  définitivement
physique  ou
incapable  d’exercer  une  activité  quelconque  procurant gain ou
profit  et  nécessitant
l’assistance  permanente  d’une  tierce
personne pour accomplir tous les actes ordinaires de la vie.

intellectuelle

rendant

(I.T.T.) :  état
L’Incapacité  Temporaire  Totale  de travail
médicalement  constaté  d’incapacité  totale  et  temporaire  à
l’exercice,  par
lui
procurant gain ou profit (ou de toutes ses occupations habituelles,
si l’Assuré est sans activité professionnelle au moment du sinistre).

l’Assuré,  de  son  activité  professionnelle

L’Incapacité  Temporaire  Partielle  de  travail  (I.T.P.) :  état
médicalement  constaté  d’incapacité  partielle  et  temporaire  à
l’exercice  de  l’activité  procurant  gain  ou  profit  à  l’Assuré,  lui
permettant  une  reprise du  travail  dans  le  cadre  d’un  mi-temps
thérapeutique.  Cet  état  doit  intervenir  dans  la  continuité  d’une
I.T.T. indemnisée par l’Assureur.

L’Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T.) :  persistance  d’une
incapacité  au  travail  (ou  d’une  incapacité  à  effectuer  toutes  ses
occupations habituelles, si l’Assuré est sans activité professionnelle
au moment du sinistre) ayant donné lieu à la constatation médicale
de  l’impossibilité  d’améliorer  l’état  de  santé  par  un  traitement
approprié,  d’après  les  connaissances  médicales  et  scientifiques
actuelles.
L’I.P.T. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%,
ce  taux  étant  déterminé  par  voie d’expertise  médicale avec  les
taux  d’incapacité  permanente  fonctionnelle  et  professionnelle
figurant dans le tableau ci-après.

L’Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P.)  :  persistance  d’une
incapacité  au  travail ayant  donné  lieu  à  la  constatation  médicale
de  l’impossibilité  d’améliorer  l’état  de  santé  par  un  traitement
approprié,  d’après  les  connaissances  médicales  et  scientifiques
actuelles.
L’I.P.P. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 33%,
ce  taux  étant  déterminé par  voie  d’expertise  médicale  avec  les
taux d’incapacité  permanente  fonctionnelle  et  professionnelle
figurant dans le tableau ci-après.

OPERATIONS DE PRÊT COUVERTES - GARANTIES PROPOSEES

OPERATIONS DE PRET COUVERTES :

L’assurance  concerne  les  opérations  de prêts  suivantes,  réalisées  en
euros et consenties  par  des  établissements  de  crédits  français  ou  par
des succursales françaises d’établissements de crédits étrangers :

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 2 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

1/  Les  prêts  AMORTISSABLES

immobiliers  ou  mobiliers

(hors
regroupement  de  crédits pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le
questionnaire  de  santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du
Code  des  assurances),  destinés  aux  particuliers  ou  aux
professionnels,
de
360 mois (y compris éventuelle période de différé), d’un montant
maximal  de 3 000  000  euros,  amortissables  par  remboursement
mensuels,  trimestriels,  semestriels  ou  annuels,  constants  ou  non,
avec déblocages totaux ou successifs, et assortis de taux d’intérêts
fixes ou variables.

maximale

durée

d’une

2/  Les  prêts  IN  FINE  immobiliers  ou  mobiliers (hors  regroupement
de  crédits pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de
santé,  conformément  à
l’article  L113-2-1  du  Code  des
assurances),  destinés  aux  particuliers  ou  aux  professionnels,
d’une
de
240 mois et d’un montant maximal de 1 500 000 euros.

maximale

durée

3/  Les  prêts  RELAIS,  d’une  durée  maximale  de  36  mois et  d’un

montant maximal de 1 500 000 euros.

GARANTIES PROPOSEES :

En  fonction  des  exigences  de  garanties  de  l'organisme  prêteur,  les
garanties suivantes pourront être proposées à l'assuré :
- Décès / P.T.I.A.
- Décès / P.T.I.A. / I.T.T. / I.T.P. / I.P.T. / I.P.P.
- Décès pour les assurés âgés de plus de 66 ans au jour de l'adhésion

REMARQUES :

- Montant  maximal  des  capitaux  assurables :  Le  total  des  capitaux
assurés  au  titre  du  présent  contrat,  pour  une  même  personne,  ne
pourra  en  aucun  cas  excéder  3  000 000  d’euros  et  ce,  quels  que
soient le nombre et la nature des prêts assurés.

la  durée

- Augmentation de la durée initiale du prêt en cours d’assurance : il
est  possible,  sans  avoir  à  effectuer  de  nouvelles
formalités
initiale  du  prêt  en  cours
d’adhésion,  d’augmenter
d’assurance  suite  à  une  variation  du  taux  d’intérêt  et/ou  à  une
variation  du  montant  de  l’échéance,  sous  réserve de  respecter  les
conditions cumulatives suivantes :
. la durée supplémentaire n’excède pas 60 mois,
. la nouvelle durée totale du prêt n’excède pas 360 mois,
. le prêt est amortissable.

COTISATIONS

Les  garanties  définies  sont  accordées  moyennant  le  paiement  d’une
cotisation annuelle exprimée en pourcentage du capital restant dû sur
une  durée  de  prélèvement  donnée,  fonction  du  profil  de  l'assuré  (âge
atteint  chaque  année  par  l’assuré,  fumeur/non  fumeur,  classe  de
risque),  des  caractéristiques  du/des  prêt(s)  assurés  et  des  garanties
souscrites.
Les  cotisations  sont  prélevées,  pour  le  compte  de  l’Assureur,  sur  le
compte de l’assuré, compte obligatoirement domicilié en France.

Lorsqu’une  cotisation  n’est  pas  payée  dans  les  10  jours  de  son
échéance,  l’Assureur  adresse  à l’Assuré  une  lettre  recommandée,
l’informant  qu’à  l’expiration  d’un  délai  de  40  jours  à  dater  de
l’envoi  de  cette  lettre,  le  défaut  de  paiement  entraînera  son
exclusion du contrat et la cessation des garanties, conformément à
l’article L.141-3 du Code des Assurances.
L’organisme  prêteur en  sera  alors informé  et  pourra,  s’il  le
souhaite,  demander  le  maintien  en  vigueur  de  l’adhésion  en  se
substituant à l’Assuré pour le paiement des cotisations.

Outre la cotisation d’assurance, l’Adhérent devra régler, avec sa 1ère
cotisation  d'assurance,  des  frais  d'adhésion  d'un  montant  de  20  euros
incluant les frais d'adhésion à l'Association Emprunteur Militant.

IRREVOCABILITE DES COTISATIONS :
Sous  réserve  de  l’exactitude  des  informations  fournies,  la  cotisation
communiquée lors  de  l’adhésion  au contrat  est  irrévocable  pendant
toute la durée de ladite adhésion sauf en cas :
- de mise en place de nouvelles taxes et/ou de changement du taux de
taxe, applicables au présent contrat),
-  ou  de  modification  du  prêt  à  la  demande  de  l’emprunteur,
nécessitant l’émission d’un avenant.

ETENDUE TERRITORIALE

Les  garanties  sont  maintenues  dans  le  monde  entier  pour  tout
déplacement.

Cependant :
- l’Assureur  pourra  convoquer  l'Assuré  à  des  contrôles  médicaux  qui
devront avoir lieu en France Métropolitaine, dans les DROM/COM ou à
Monaco. Dans ce cas, les frais éventuels de transport seront à charge
de l’Assuré si celui-ci est à l’étranger au moment du sinistre.

- En  cas  de  décès  survenant  hors  de  France  Métropolitaine,  des
DROM/COM ou de Monaco, si le certificat médical ne peut être établi
sur le territoire français ou à Monaco, ce certificat devra être établi
par un médecin agrée par un Consulat de France local.

PRESTATIONS EN CAS DE SINISTRE

1. GARANTIES  OBLIGATOIRES :  DÉCÈS

-  PERTE  TOTALE  ET

IRRÉVERSIBLE D’AUTONOMIE (P.T.I.A.

En  cas  de  Décès  ou  de  P.T.I.A.  l’Assureur  garantit  le  paiement  des
prestations telles que définies dans le tableau ci-après, dans la limite
de  la  quotité  assurée  et  de  la  description  du  ou  des  prêts
mentionnée au certificat d’adhésion :

Type de prêts

Prestation
DANS LA LIMITE DE LA QUOTITE ASSUREE

PRET AMORTISSABLE

Pendant  la  phase  de  différé (le  cas
échéant) :
le  capital  initial,  majoré  du  montant
des  intérêts  courus  et  non  échus  à  la
date du décès ou de la reconnaissance
de la P.T.I.A.

Pendant la phase d’amortissement :
le capital restant dû au jour du décès
ou de la reconnaissance de la P.T.I.A.,
conformément
tableau
d’amortissement  arrêté  à  cette  date,
majoré  des  intérêts  courus  et  non
échus à cette date

au

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

Le  capital  initial, majoré  du montant
des  intérêts  courus  et  non  échus  à  la
date du décès ou de la reconnaissance
de la P.T.I.A.

CAS  PARTICULIERS &  REMARQUES
OBLIGATOIRES

LIES  AUX  GARANTIES



En cas de sinistre avant tout déblocage des fonds, à la condition
expresse  que  l'assurance  ait pris  effet  et que  l’opération
demeure :  l'assureur prend  en  charge  le montant  du  capital
emprunté dans la limite de la quotité assurée et verse cette somme
au bénéficiaire (cf. paragraphe « BENEFICIAIRES »).

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 3 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309



En  cas de  sinistre  dans  le  cadre  d’un  prêt  avec  déblocage
échelonné : l'Assureur prend en charge le montant des déblocages
successifs  dans  la  limite  de  la  quotité  assurée  et  verse  cette
somme au bénéficiaire (cf. paragraphe « Bénéficiaires »).

 L’échéance échue le jour même du Décès ou de la reconnaissance
de  la  P.T.I.A.  est  réputée  postérieure  à  cette  date  et  est  prise en
charge.

 En  cas  de  Décès  ou  P.T.I.A.  simultané(e)  de  plusieurs  personnes
assurées  au  titre  d'un  même  prêt :  le  montant  total  réglé  par
l'Assureur  n'excédera  pas, selon  les  cas,  le  montant  des  sommes
visées  dans  chacune  des  situations  précédentes,  et  n’excèdera  en
aucun cas le montant total du prêt.

BENEFICIAIRES

L’organisme  prêteur  est  désigné  comme  bénéficiaire  des  prestations
jusqu’à concurrence des sommes lui étant dues.

Toutefois,  si  le  bénéficiaire  des  prestations  ne  devait  pas  être
l’organisme prêteur,  il  appartiendra  à  l’Assuré,  avec  l'accord  du
la  clause  bénéficiaire
prêteur,  de  préciser  sur  papier
spécifique à retenir.

libre

2. GARANTIES

INCAPACITE  TEMPORAIRE
INCAPACITE  TEMPORAIRE  PARTIELLE
PERMANENTE  TOTALE
PARTIELLE (I.P.P.)

(I.P.T.)

–

(I.T.T.)
–
TOTALE
INVALIDITE
-
INVALIDITE  PERMANENTE

(I.T.P.)

2.1.

INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE (I.T.T.) et  INCAPACITE
TEMPORAIRE PARTIELLE (I.T.P.)

Incapacité Temporaire Totale (I.T.T.) :
En  cas  d’I.T.T.,  l’Assureur  règle à  compter  du  91ème jour  continu
d’incapacité, une prestation telle que définie dans le tableau ci-après.

(mi-temps  thérapeutique)

Incapacité Temporaire Partielle (I.T.P.) :
En  cas  d’I.T.P.
la
continuité d’une I.T.T. indemnisée par l’Assureur, celui-ci verse une
prestation telle que définie dans le tableau ci-après.
La  durée  maximale  de  prise  en  charge  par  l’Assureur,  pour  une
même I.T.P., est limitée à 90 jours continus.

intervenant  dans

Rechutes :  Toute reprise  de travail  d’une  durée  inférieure  ou égale à
120  jours  donne  lieu  à  une  simple  suspension  du  service  des
prestations,  sans  application  du  délai  de  franchise,  dès  lors  que  le
nouvel arrêt a les mêmes causes que celui précédemment indemnisé.
Si la rechute est la troisième rechute consécutive, elle est considérée
comme une nouvelle incapacité et donne lieu à une nouvelle franchise
de  90  jours,  avant  prise en  charge  des échéances dans  la limite de  la
quotité assurée.
A tout moment, l’Assureur se  réserve  le  droit  de  demander  à  l’Assuré
de  se  soumettre  à  un  contrôle  médical  effectué  par  un  médecin
désigné par l’Assureur, afin que soit apprécié l’état d’incapacité.

2.2.

INVALIDITE  PERMANENTE  TOTALE  (I.P.T.)  ET  INVALIDITE
PERMANENTE PARTIELLE (I.P.P.)

En cas d’I.P.T. ou d’I.P.P., l’Assureur détermine les taux d’incapacité
par voie d’expertise à l’aide du tableau ci-après, en fonction :
-  du  taux  d’Incapacité  Permanente  Fonctionnelle :  par  référence  au
Barème indicatif d’évaluation des taux d’incapacité en droit commun
(édition du Concours médical la plus récente au jour de l’expertise),
-  du  taux  d’Incapacité  Permanente  Professionnelle :  apprécié  en

fonction de la profession de l’Assuré.

TAUX D’INCAPACITÉ FONCTIONNELLE

TAUX I.P.

20

30

40

50

60

70

80

90

100

10

20

29,24

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30

40

50

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,5

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,4

73,99

79,37

60

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

70

80

90

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Si le  taux  est  égal  ou  supérieur  à  66  %, l’Assuré  est  considéré  en
I.P.T.
L’Assureur  règle,  à  compter  du  91ème jour,  une  prestation  telle  que
définie dans le tableau ci-après.

Si le taux est égal ou supérieur à 33 % et inférieur à 66 %, l’Assuré
est considéré en I.P.P.
L’Assureur  règle  à  compter  du  91ème une  prestation  telle  que  définie
dans le tableau ci-après.

Si  le  taux  est  inférieur  à  33  %,  aucune  prestation  n’est  due  par
l’Assureur.

Type de prêt

PRET
AMORTISSABLE

Prestation
DANS LA LIMITE DE LA QUOTITE ASSUREE

I.T.T. / I.P.T. : les échéances dues

I.T.P./ I.P.P. : 50% des échéances dues

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

I.T.T. / I.P.T. : les échéances d’intérêt dues

I.T.P. /  I.P.P. :  50%  des  échéances  d’intérêt
dues

CAS  PARTICULIERS  /  REMARQUES  LIES  AUX  GARANTIES    I.T.T.,
I.T.P., I.P.T. ET I.P.P. :

 Les décisions de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme ne
s’imposent  pas  à  l’Assureur,  notamment  en  matière  de taux
d’invalidité.

 Les retards de paiement d’échéances, les pénalités ou intérêts de
retard appliqués par l’organisme prêteur ne sont pas pris en compte
par l’Assureur.

 En  cas  d’I.T.T.,  I.T.P.,  I.P.T.  ou I.P.P.  affectant  simultanément
plusieurs personnes assurées au titre d’un même prêt : le montant
des indemnités versées ne pourra excéder 100 % des échéances du
remboursement du prêt.

 Prêt avec différé :

-  s’il s’agit d’un différé total (le remboursement du capital et des

intérêts est différé) : aucune prestation n’est due,

-  s’il s’agit d’un différé partiel (seul le remboursement du capital
est  différé) :  seules  les  échéances  d’intérêts  sont  prises  en
charge.

 Prêt  IN  FINE  /  prêt  RELAIS :  le  montant  du  prêt  en  principal
compris  dans  la  (les)  dernière(s)  échéance(s)  de  remboursement
n’est jamais pris en charge par l’Assureur.

 En cas de variation du montant de l’échéance en cours de prêt :

En cas de variation à la hausse :
Toute augmentation des échéances (en nombre ou en montant) devra
être communiquée à l’Assureur.
Il  est  toutefois  précisé  qu’aucune  augmentation  ne  sera  prise  en
compte par l’Assureur si elle intervient pendant une période d’I.T.T.,
d’I.T.P., d’I.P.T. ou d’I.P.P. de l’Assuré sauf si elle :

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 4 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

-  résulte  de  la  mise  en  jeu  d’une  clause  contractuelle  prévue  et

programmée dans l’offre, dès l’origine du prêt,

-  est appliquée automatiquement et ne résulte pas d’une demande
expresse  de  l’Assuré  ou  de  l’emprunteur  auprès  de  l’organisme
prêteur,
intervient au plus une fois par an.

-

En cas de variation à la baisse :
Toute baisse des échéances (en nombre ou en montant) sera prise en
compte  par  l’Assureur,  qu’elle  intervienne  pendant  ou  en  dehors
d’une période d’I.T.T., d’I.T.P., d’I.P.T. ou d’I.P.P.

EXCLUSIONS

En  raison  du  caractère  aléatoire  du  contrat  d’assurance,  aucune
conséquence d’un  sinistre  P.T.I.A.,  I.T.T.,  I.P.T.,  I.T.P.,  I.P.P.  en
cours  à  la  date  de  conclusion  de  l’adhésion  du  candidat  à
l’assurance ne pourra être prise en charge.

1/ SONT EXCLUS DE LA GARANTIE PREVUE EN CAS DE DECES

• Le  suicide,  lorsqu'il  survient  moins  d’un  an  après  la  prise  d’effet
de  l'adhésion  de  l'assuré.  Cette  franchise  s'applique  à  chaque
adhésion  nouvelle,  suite  à  l'obtention  d'un  nouveau  prêt  ou  à
l'augmentation d'un prêt existant. Toutefois le suicide est garanti
dès
limite  de
120  000  euros,  lorsque  l’assurance  garantit  le  remboursement
d’un prêt immobilier destiné à financer l’acquisition du logement
principal de l’assuré.

la  prise  d’effet  de

l’adhésion,  dans

la

• Les risques résultant d’un accident de navigation aérienne, sauf si
l’Assuré  se  trouve  à  bord  d’un  appareil  muni  d’un certificat
valable  de  navigabilité  et  conduit  par  un  pilote  possédant  un
brevet valable pour l’appareil utilisé ou une licence non périmée,
ce pilote pouvant être l’Assuré lui-même.

• Les risques consécutifs à des acrobaties, exhibitions, tentatives de
record, paris, participation à des défis, essais préparatoires qui les
précèdent.

• Les  risques  consécutifs  à  l'explosion  d'un  engin  ou  partie  d'engin
destiné à exploser par suite de transmutation du noyau d'atome.

• Les risques consécutifs à des radiations ionisantes émises de façon
soudaine  et  fortuite  par  des  combustibles  nucléaires  ou  par  des
produits  ou  déchets  radioactifs  provenant  de  réacteurs  et  ayant
contaminé  les  alentours  de  cette  source  d'émission  (que  celle-ci
soit  fixe  ou  en  déplacement)  à  tel  point  que,  dans  un  rayon  de
plus  d'un  kilomètre,  l'intensité  de  rayonnement,  mesurée  au  sol
vingt-quatre  heures  après  l'émission,  dépasse  un  röntgen  par
heure,  de  tous  autres  accidents  dus  à  des  radiations  ionisantes
fût-ce  par
auxquelles
intermittence  en
leur  activité
professionnelle habituelle.

raison  et  au  cours  de

seraient  exposées,

victimes

les

2/ SONT EXCLUS DE LA GARANTIE PREVUE EN CAS DE P.T.I.A.

• Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de

Décès.

• Pour

remplit

l’Assuré  qui

le  questionnaire  de

santé,
conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des  assurances,  les
conséquences d’accidents ou de maladies dont la survenance ou la
première constatation médicale est antérieure à la date d’effet de
l’adhésion,  non  déclarés  alors  qu’ils  étaient  visés  par
le
questionnaire  de  santé  (cette  exclusion  ne  s’applique  pas  si  ces
accidents  ou  maladies  ont  été  déclarés  à  l’Assureur  lors  de
l’adhésion  et  qu’ils  n’ont  donné  lieu  à  aucune  restriction  et/ou
exclusion de garantie).

• Les  conséquences  d’une  tentative  de  suicide  ou  de  mutilation

volontaire.

• Les pathologies liées à l’alcoolisme chronique, l’usage de drogue,
l’usage  de  stupéfiants  non  prescrits  médicalement  et  leurs  suites
et conséquences avérées.

3/  SONT  EXCLUS  DE  LA  GARANTIE  PREVUE  EN  CAS  D’I.T.T,  I.T.P.,
I.P.T. ET I.P.P.

• Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de

Décès ou de P.T.I.A.

• Les conséquences de rixes sauf cas de légitime défense, de devoir

professionnel ou d’assistance à personne en danger.

• Les conséquences de guerre civile ou étrangère.

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE POURRONT, APRES ETUDE DE L’ASSUREUR,
ETRE  SUPPRIMEES  OU  ADAPTEES  MOYENNANT  LE  PAIEMENT  D’UNE
COTISATION COMPLEMENTAIRE.

• La  pratique  de  tous  sports  à  titre  professionnel  ou  sous

contrat avec rémunération.

• La pratique à titre amateur des sports et activités suivantes :
-  parapente
-  ultra léger motorisé (ULM)
-  deltaplane
-  parachutisme
-  skysurf
-  wingsuit
-  saut à l’élastique
-  kitesurf
-  rafting
-  canyoning
-  plongée sous-marine avec appareil autonome,
-  ski hors-piste sans moniteur diplômé
-  alpinisme sans guide breveté
-  escalade,
-  spéléologie
-  sports de  combat (toutes  formes  de  boxes,  catch,  free  fight,

full contact),

- sports ou activité nécessitant l’usage d’engins à moteur

LES  EXCLUSIONS  DE  CET  ENCADRE  POURRONT  ETRE  DE  MANIERE
INDISSOCIABLE  SUPPRIMEES  MOYENNANT  LE  PAIEMENT  D’UNE  COTISATION
COMPLEMENTAIRE  SI  LORS  DE  L’ADHESION  CETTE  SUPPRESSION  S’AVERE
NECESSAIRE  A  L’ATTEINTE  DE  L’EQUIVALENCE  DU  NIVEAU  DE  GARANTIE  PAR
RAPPORT  AU  CONTRAT BANCAIRE.    EN  CAS  DE  RACHAT  DE  CES  EXCLUSIONS,
LE CERTIFICAT D'ADHESION LE MENTIONNE SOUS L'APPELLATION "RACHAT DES
EXCLUSIONS DORSO-VERTEBRALES ET PSY.

• Les  conséquences  des  affections  disco-vertébrales  et/ou  para-
vertébrales  (y  compris  hernie  discale,  lumbago,  sciatique,
cruralgie, cervicalgie, dorsalgie, lombalgie).
Toutefois,  ces  affections  sont  prises  en  charge  si  elles  ont
nécessité  une  intervention  chirurgicale  ou  une  hospitalisation
pendant une période  continue d’au moins 4  jours.  La  prise en
charge  par  l’Assureur  interviendra  alors  au  plus  tôt  à  compter
du  91ème  jour  d’incapacité  ou  d’invalidité  ayant  entrainé
l’intervention  chirurgicale  ou  l’hospitalisation,  sous  réserve
qu’il  n’y  ait  pas  d’interruption  entre  cette  période
d’incapacité/invalidité  et  cette  intervention  chirurgicale  ou
hospitalisation.

• Les conséquences des affections neuropsychiques (y compris les
dépressions  et  les  syndromes  anxio-dépressifs,  les  troubles  de
l’humeur  et  du  comportement,  les  troubles  du  comportement
alimentaire, la schizophrénie, la bipolarité et les troubles de la
personnalité,  les  syndromes  d’épuisement  professionnel,  le
burnout et les syndromes de fatigue chronique).
Toutefois,  ces  affections  sont  prises  en  charge  si  elles  ont

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 5 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

nécessité une  hospitalisation  pendant une  période  continue
d’au  moins  5  jours  dans  un  établissement  spécialisé.  La  prise
en  charge  par  l’Assureur  interviendra  alors  au  plus  tôt  à
compter  du  91ème  jour  d’incapacité  ou  d’invalidité  ayant
entrainé  l’hospitalisation,  sous  réserve  qu’il  n’y  ait  pas
d’interruption  entre  cette  période  d’incapacité/invalidité  et
cette hospitalisation.

• MATERNITE :  la  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé
maternité  tel  que  prévu  par  le  Code  du  Travail  n’est  pas
considérée  comme  une  période  d’incapacité  de  travail.  Cette
disposition  s’applique  par  assimilation aux  personnes  qui  ne  sont
pas salariées. Toutefois :

-  si  à  l’expiration  de  ce  congé,  l’état  pathologique  de  l’Assurée
l’empêche  de  reprendre  son  travail,  les  garanties  du  contrat
entreront  en  vigueur  comme  si la  cessation  du  travail  datait  de
l'expiration du congé,

-  si  avant  le  début  de  ce  congé  l’Assurée  était  indemnisée  par
l’Assureur  dans  le  cadre  du  présent  contrat,  pour  une  incapacité
ayant  un  motif  autre  que  la  maternité,  l’Assureur  maintiendra  le
versement  des  prestations  dans  les  conditions  et  limites  fixées
pour les garanties I.T.T., I.T.P., I.P.T. et I.P.P.

FIN DES GARANTIES ET/OU DES PRESTATIONS

Les garanties et les prestations cessent pour tous les risques :

•
•

•

•
•

•

•

•

•

à la date d’expiration normale ou anticipée du contrat de prêt,
en  cas  d’exigibilité  anticipée  du  prêt  et  à  compter  de  la  date
d’effet de l’exigibilité,
au jour du règlement par l’assureur du capital en cas de Décès
ou de P.T.I.A.,
au 85ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Décès,
au 70ème anniversaire de  l’assuré pour  les  garanties  P.T.I.A.,
I.T.T., I.T.P., I.P.T. et I.P.P.,
en cas de reprise d'activité de l'assuré, même à temps partiel,
pour les garanties I.T.T., I.P.T. et I.P.P.,
dès  la  prise  d’effet  de  la  retraite  à  l’âge  normal  ou  par
anticipation  quel qu’en  soit
le  motif,  y  compris  pour
l’inaptitude au travail en ce qui concerne les garanties I.T.T.,
I.T.P., I.P.T. et I.P.P.,
dès  lors  que  la  durée  maximale  d’indemnisation  de  90  jours
par sinistre est atteinte pour la garantie I.T.P.,
en cas de non-paiement de la cotisation.

DÉMARCHES À ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRE

La demande d’indemnisation devra être effectuée à :
SECURIMUT
222 cours Lafayette 69441 LYON CEDEX 03

Dans tous les cas, sous peine de déchéance, les contrôles médicaux
demandés  par
lieu  en  France
Métropolitaine, DROM COM ou Monaco.

l’Assureur  devront  avoir

Il conviendra de fournir à l’Assureur le certificat d’adhésion, les pièces
listées  ci-après,  ainsi  que  toute  autre  pièce  jugée  nécessaire  par
l’Assureur au règlement des prestations :

1/ EN CAS DE DECES

- un  acte  de  décès  et  si  le  décès  est  accidentel,  l’extrait  du  procès
verbal  de  gendarmerie  ou  de  police,  son  numéro  et  l’adresse  du
Tribunal de Grande Instance où il est déposé ; à défaut, le numéro de
ce procès verbal et l’adresse du Tribunal de Grande Instance où il est
déposé ; à défaut, une coupure de presse,
- un  certificat  médical  post-mortem  (sur

l’imprimé  établi  par
l’assureur),  précisant  le  genre  de  maladie  ou  d’accident  auquel  a
succombé l’Assuré,

- le tableau d’amortissement arrêté à la date du décès.

Cas particulier : Si le décès survient hors de la France Métropolitaine,
d’un  DROM  COM  ou  de  Monaco,  et  si  le  certificat  médical  ne  peut
être établi sur le territoire français ou à Monaco, ce certificat devra
être établi par un médecin agréé par un Consulat de France local.

2/ EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

- une déclaration de l’Assuré, sur l’imprimé établi par l’Assureur,
- un  certificat  médical  du  médecin  de  l’Assuré,  sur  l’imprimé  établi

par l’Assureur,

- la  notification  d'attribution  d'une  pension  d'invalidité  de  troisième

catégorie par la Sécurité Sociale, si l'Assuré en bénéficie,

- le tableau d’amortissement arrêté à la date de reconnaissance de la

P.T.I.A.

3/  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE TOTALE,  D’INCAPACITE
TEMPORAIRE PARTIELLE, D’INVALIDITE PERMANENTE TOTALE OU
D’INVALIDITE PERMANENTE PARTIELLE

Au début de l’Incapacité ou de l’Invalidité :

La demande d’indemnisation devra être faite par écrit à l’Assureur,
avant  l’expiration  du  délai  de  franchise,  sauf  en  cas  de  force
majeure. Le début de ce délai étant fixé en cas d’accident, au jour
de  sa  survenance,  ou  en  cas  de  maladie,  au  jour  de  la  première
visite du médecin traitant.
En  cas  de  déclaration  tardive, l’Assureur  prendra  en  charge  le
sinistre à compter de la date de la déclaration sans faire application
de la franchise, cette franchise étant réputée épuisée.
Les incapacités de travail d’une durée inférieure à 90 jours continus
ne donneront lieu à aucun paiement.

Devront être adressés dans les meilleurs délais :
- une déclaration de l’Assuré, sur l’imprimé établi par l’Assureur,
- un certificat médical, sur imprimé établi par l’Assureur,
- les  volets  ou  l’attestation  de  prestations  de  la  Sécurité  Sociale  si

l’Assuré en bénéficie,
- un  justificatif  de

la  Sécurité  sociale  et  cas  de  mi-temps

thérapeutique (garantie Incapacité Temporaire Partielle du contrat),

- le tableau d’amortissement arrêté à la date de l’arrêt de travail.

Au cours de l’incapacité ou de l’invalidité :

Devront être adressés :
- les  certificats médicaux  attestant  de  la  poursuite  de  l’invalidité  ou

de l’incapacité,

- les  volets  de  la  Sécurité  Sociale attestant  le  paiement  d’indemnités
journalières ou d’une pension d’invalidité, si l’Assuré en bénéficie,

- un  justificatif  de

la  Sécurité  sociale et  cas de  mi-temps

thérapeutique (garantie Incapacité Temporaire Partielle du contrat),
- les  tableaux  d’amortissement  éventuellement  émis  périodiquement
(cf.  paragraphe  « En  cas  de variation  du  montant  de  l’échéance  en
cours de prêt »).

A la fin de l’Incapacité :

Il  est  indispensable  de  remettre  à  l’Assureur  un  certificat  de  fin
d’incapacité rempli  par  l’Assuré  à  l’aide  d’un  formulaire  établi  et
fourni  par  l’Assureur  lors  de  la  première  demande  d’indemnisation.
Cette  remise  permettra  de  déterminer  les  prestations  en  cas  de
rechute.

PRESCRIPTION

Pour l’application du présent paragraphe, il faut entendre par le terme
« souscripteur », le terme « adhérent».
Conformément  aux  dispositions  des  articles  L  114-1,  L  114-2  et
L 114-3 du Code des assurances : toutes actions dérivant d’un contrat

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 6 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

d’assurance sont prescrites par deux ans à compter de l’événement qui
y donne naissance. Toutefois, ce délai ne court :
1) En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le
risque couru, que du jour où l’Assureur en a eu connaissance ;
2)  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont eu
connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand  l’action  de  l’Assuré  contre  l’Assureur  a  pour  cause le  recours
d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a
exercé une action en justice contre l’Assuré ou a été indemnisé par ce
dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d'assurance sur la
vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une  personne  distincte  du souscripteur
et,  dans  les  contrats  d'assurance  contre  les  accidents  atteignant  les
personnes,  lorsque  les  bénéficiaires  sont  les  ayants  droit  de  l'Assuré
décédé.
Pour les contrats d'assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du
2), les actions du bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à
compter du décès de l'Assuré.
La  prescription est  interrompue  par  l’une  des  causes  ordinaires
d’interruption  de  la  prescription  à  savoir :  la  reconnaissance  par  le
débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il  prescrivait  interrompt  le
délai  de  prescription ;  La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription ainsi que le délai de forclusion.
Il  en  est  de  même  lorsqu'elle  est  portée  devant  une  juridiction
incompétente  ou  lorsque  l'acte  de saisine  de  la  juridiction  est  annulé
par  l'effet  d'un  vice  de  procédure ;  L'interruption  résultant  de  la
demande en justice produit ses effets jusqu'à l'extinction de l'instance.
Le  délai  de  prescription  ou  le  délai de  forclusion  est  également
interrompu par une mesure conservatoire prise en application du code
des procédures civiles d'exécution ou un acte d'exécution forcée.
L'interpellation faite à l'un des débiteurs solidaires par une demande en
justice  ou  par  un  acte  d'exécution  forcée  ou  la  reconnaissance  par  le
débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il  prescrivait  interrompt  le
délai  de prescription  contre  tous  les  autres,  même  contre  leurs
héritiers.
En  revanche,  l'interpellation  faite  à  l'un  des  héritiers  d'un  débiteur
solidaire ou la reconnaissance de cet héritier n'interrompt pas le délai
de  prescription  à  l'égard  des  autres  cohéritiers,  même  en  cas  de
créance  hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette  interpellation
ou cette reconnaissance n'interrompt le délai de prescription, à l'égard
des autres codébiteurs que pour la part dont cet héritier est tenu. Pour
interrompre le  délai  de  prescription  pour  le  tout,  à  l'égard  des  autres
codébiteurs, il faut l'interpellation faite à tous les héritiers du débiteur
décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers.
L'interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.
Elle est également interrompue par la désignation d’experts à la suite
d’un  sinistre.  L’interruption  de  la  prescription  de  l’action  peut,  en
outre,  résulter  de  l’envoi  d’une  lettre  recommandée  avec  accusé  de
réception adressée par l’Assureur à l’Assuré en ce qui concerne l’action
en  paiement  de  la  cotisation  et  par  l’Assuré  à  l’Assureur  en  ce  qui
concerne  le  règlement  de  l’indemnité.  Par  dérogation  à l’article  2254
du  Code  civil,  les  parties  au  contrat  d’assurance  ne  peuvent,  même
d’un  commun  accord,  ni  modifier  la  durée  de  la  prescription,  ni
ajouter aux causes de suspension ou d’interruption de celle-ci.

ARBITRAGE MEDICAL

A  toute  époque,  les  médecins  et  personnes  déléguées  auront  un  libre
accès auprès de l'Assuré en état de P.T.I.A., d’I.T.T., d’I.T.P., d’I.P.T.
ou d’I.P.P., afin de pouvoir constater son état.
En cas de contestation d'ordre médical, une expertise à frais communs
devra  intervenir  avant  tout  recours  à  la  voie  judiciaire.  Chacune  des
deux  parties  désignera  un  médecin,  en  cas  de  désaccord  entre  eux,
ceux-ci  devront  s'adjoindre  un  troisième  médecin,  et  à  défaut
d'entente,  la  désignation  sera  faite  à  la  requête  de  la  partie  la  plus
diligente par le Président du Tribunal de Grande Instance du domicile
de l'Assuré.
Chacune des deux parties réglera les honoraires de son médecin, ceux
du troisième médecin ainsi que tous les frais relatifs à sa nomination,
seront supportés en commun et également par les deux parties.

RECLAMATIONS - MEDIATION

EXAMEN DES RECLAMATIONS

Pour toute réclamation relative  aux  conditions de commercialisation
ou  à la gestion de votre contrat,  vos cotisations,  vos sinistres,  ou
encore  le devoir  de  conseil  et  d’information  de  votre  intermédiaire
d’assurance,  adressez-vous  à  votre interlocuteur  habituel qui est en
mesure de vous fournir toutes informations et explications.

Vous  pouvez  adresser  votre réclamation  écrite (mentionnant  les
références  du  dossier concerné et  accompagnée d’une copie des
éventuelles pièces justificatives) à votre intermédiaire d’assurance.

Celui-ci  accusera  réception  de  votre  demande  sous  10  jours  et  y
répondra  dans  les  meilleurs  délais  et  au  maximum  dans  les  2  mois  à
compter de votre envoi.

La procédure ci-dessus ne s’applique pas si une juridiction a été saisie
du litige.

MEDIATION

En  qualité de membre  de  la France Assureurs,  l'Assureur applique  la
Charte de la Médiation mise en place au sein de cette Fédération.
Si  un  litige  persiste  entre  l’Assuré  (ou  ses  ayants  droit)  et  l’Assureur
après examen de la demande par le service réclamations, l’Assuré (ou
ses ayants droit) peut saisir le Médiateur de la France Assureurs, :

-

-

Soit,  en  écrivant  à :  M.  le  Médiateur de  l'Assurance  -  TSA
50110 – 75441 Paris cedex 09 ;
Soit  en  déposant  une  demande  en  ligne  à  l’adresse :
http://www.mediation-assurance.org

Nous  vous  précisions  cependant  que  le  médiateur  ne  peut  être  saisi
qu’à  l’issue  d’un  délai  de  deux  mois  après  l’envoi de  votre  première
réclamation écrite

La  saisine  du  médiateur  n’est  possible  que  dans  la  mesure  où  votre
demande n’a pas été soumise à une juridiction.

En  cas  de  proposition  du  contrat d’assurance  en  ligne,  vous  avez  la
possibilité en qualité de consommateur, de recourir à la plateforme de
Règlement en Ligne des Litiges (RLL) de la Commission Européenne en
utilisant le lien suivant : http://ec.europa.eu/consumers/odr/

INFORMATION SUR LA PROTECTION DES DONNEES (RGPD)

Identification du responsable de traitement des données à caractère
personnel
Cette clause a pour objet d’informer l’Adhérent et l’Assuré de manière
plus détaillée des traitements de données à caractère personnel les
concernant, mis en œuvre par les responsables de traitement
mentionnés ci-après.
Les données à caractère personnel recueillies dans le cadre de cette
Adhésion font l’objet d’un traitement dont le responsable de
traitement est Generali vie en tant qu’Assureur à l’exception des
opérations suivantes dont le responsable de traitement concernant les
moyens techniques et essentiels est SECURIMUT en tant que
Délégataire :

-
-
-
-
-
-

Souscription
Gestion de la vie des contrats ;
Encaissement et recouvrement des cotisations ;
Gestion et règlement des sinistres
Gestion des réclamations ;
Archivage des pièces de gestion et documents comptables.

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 7 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

Generali vie et SECURIMUT sont responsables de traitement.

Generali vie

Société Anonyme au capital de 336 872 976 euros, Entreprise régie par
le Code des Assurances- RCS Paris n° 602 062 481.

Siège social : 2 rue Pillet-Will - 75009 PARIS

Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre
italien des groupes d’assurances sous le numéro 026.

SECURIMUT

Société de courtage d’assurances au capital de 200 000 euros,

Siège social : 222 cours Lafayette – 69441 Lyon Cedex 03,

Société par actions simplifiée au RCS de Lyon sous le numéro 487 899
148, société de courtage d'assurances immatriculée auprès de l'ORIAS
sous le numéro 07 005 662

Les finalités et les bases juridiques du traitement

Les données traitées ont pour finalité de satisfaire à votre demande et
de  permettre  la  réalisation  de  mesures  précontractuelles, d’actes  de
souscription, de gestion et d’exécution ultérieure du contrat y compris
des  mesures  de  prévention  en  lien  avec ce  contrat.  À  ce  titre,  elles
pourront  être  utilisées  à  des  fins  de  recouvrement,  d’études
statistiques  et  actuarielles,  d’exercice  de  recours  et  de  gestion  des
réclamations et contentieux, d’examen, d’appréciation, de contrôle et
de  surveillance  du  risque,  et  de  respect  des  obligations  légales,
réglementaires  et  administratives.  Ces
informations  pourront
également  être  utilisées  comme  explicité  ci-dessous  pour  des  besoins
de  prospection  commerciale,  sous  réserve  de  votre  consentement  ou
de votre droit d’opposition, ainsi que pour permettre la lutte contre la
fraude à l’assurance.

Les  bases  juridiques  des  traitements  correspondant  à  ces finalités
sont les suivantes :
Les bases juridiques
Exécution  du  contrat
ou
mesures
précontractuelles –

Finalités de traitement

de

de

•

de

Consentement pour les
santé
données
le
collectées
la
cadre
souscription
de
garanties spécifiques

dans

de

Obligations légales

•

•
•
•

•

•

•

mesures
Réalisation
telles
que
précontractuelles
l’obligation
d’information,
délivrance  de  conseil,  devis  ou
simulation d’assurance…
Réalisation d’actes de souscription,
de  gestion  et  d’exécution ultérieur
du contrat ;
Recouvrement ;
Exercice des recours ;
Gestion  des  sinistres,  réclamations
et contentieux ;
Prise  de  décision  automatisée  y
compris
la
le  profilage
du
souscription  ou
contrat. Certaines données peuvent
entraîner  des  décisions  sur
la
souscription  et
l’exécution  du
contrat  notamment  la  tarification,
l’ajustement des garanties ;
Examen,  appréciation,  contrôle  et
surveillance du risque ;

l’exécution

lié  à

Lutte  contre  le  blanchiment  des
le  financement  du
capitaux  et
terrorisme

Intérêt légitime

•

•

•
•

•
•

de

afin

commerciale
à

Respect  de  toute  obligation  légale,
réglementaires
et/ou
administratives
Lutte contre la fraude, si besoin au
moyen de techniques de ciblage et
de  profilage,  afin  de  protéger  les
intérêts  de  l’ensemble  des  parties
non-fraudeuses au contrat.
Etudes statistiques et actuarielles.
Prospection
et
profilage lié
la  prospection
vous
commerciale,
permettre  de  bénéficier  d’une
couverture
aussi
complète  que  possible  et  de
bénéficier  de  produits  ou  services
contribuant  à  vos  besoins  de
protection.
Amélioration continue des offres.
Amélioration  continue  des  process,
notamment,
recherche  des
assurés  et  des bénéficiaires,  au
moyen
de
données  en  vue  de  fiabiliser  nos
bases  de  données  à  caractère
personnel, et le renforcement de la
connaissance  des  clients  à  risques
au niveau du Groupe GENERALI.

confrontation

d’assurance

de

la

Traitement
des
données  de  santé  à
des  fins  de  protection
sociale

Versement  des  prestations  pour  les  contrats
de remboursement de frais de soins

Informations  complémentaires  dans  le  cadre  du  traitement  des
données à caractère personnel concernant l’adhérant ou l’assuré et
non collectées auprès de l’adhérent

Catégorie de données susceptibles d’être transmises au Gestionnaire ou
à l’Assureur :
- état civil, identité, données d'identification,
-  données  de  localisation  (notamment  déplacements,  données  GPS,
GSM, etc.),
-  informations  d'ordre  économique et  financier  (revenus,  situation
financière, situation fiscale, etc.),
- numéro d'identification national unique,
-  données  de  santé  issues  du  codage  CCAM  uniquement  pour  les
contrats de complémentaire santé.
Source d'où proviennent les données à caractère personnel :
Ces données peuvent émaner, d’organismes
professionnels contribuant à la gestion des contrats d’assurance,
d’autres organismes d’assurance et de toute autorité administrative.
Les données utilisées à des fins de prospection commerciale peuvent
également être obtenues dans le cadre d’opérations de parrainage ou
de la part d’organismes autorisés.

Destinataires ou catégories de destinataires des données à caractère
personnel

Les  données  à  caractère  personnel  concernant  l’Adhérent  ou  les
Assurés  pourront  être  communiquées  en  tant  que  de  besoin  et  au
regard  des  finalités  mentionnées  ci-dessus,  aux  entités  du  groupe
GENERALI, à SECURIMUT et aux courtiers membres de son réseau, ainsi
qu’aux partenaires, intermédiaires, réassureurs et assureurs concernés,
et  organismes  professionnels,  organismes  sociaux  des  personnes
concernés aux sous-traitants et prestataires, dans la limite nécessaire à
la réalisation des taches leur incombant ou qui leur sont confiées. Par
ailleurs, en vue de satisfaire aux obligations légales et réglementaires
les  responsables  de  traitement  pourront  communiquer  des  données  à

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 8 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

caractère  personnel  à  des  autorités  administratives  et  judiciaires
légalement habilitées.

Au  titre  de  la  prévention  de  la  lutte  anti-blanchiment  et  du
financement  du  terrorisme,  ces  données pourront  également  être
partagées entre les entités juridiques du Groupe GENERALI pouvant se
situer au sein et hors de l’Union Européenne, aux fins d’enrichir leurs
processus  de  filtrage  locaux  et  de  mettre  en  œuvre  une  approche
commune  sur  la  classification  des  risques  clients  dans  l’ensemble  du
Groupe GENERALI.

Localisation des traitements de vos données personnelles

Le groupe Generali France a adopté des normes internes en matière de
protection des données et de sécurité informatique afin de garantir la
protection et la sécurité de vos données.
Aujourd’hui,  les  data  centers  du  groupe  Generali  France  sur  lesquels
sont  hébergées  vos  données  sont  localisés  en  France,  en  Italie  et  en
Allemagne.
S’agissant des traitements réalisés hors du Groupe Generali France par
des partenaires externes, une vigilance toute particulière est apportée
quant  à  la  localisation  des  traitements,  leur  niveau  de  sécurisation
(opérationnel  et  technique)  et  le  niveau  de  protection  des  données
personnelles  du  pays  destinataire,  afin de  garantir  un  niveau  de
protection optimal.
Les  traitements réalisés  aujourd’hui  hors  de  l’Espace  Economique
Européen  (Maroc,  Tunisie)  concernent  des  traitements  liés  à  certains
types  d’actes  de  gestion, l’envoi  ponctuel  d’e-mails  ou  de  SMS,  la
supervision
plateformes
informatiques, surveillance de l’opérabilité des solutions ou gestion des
sauvegardes),  principalement  opérés  par  nos  partenaires  bancaires  et
les  éditeurs  de  logiciel  ou la  maintenance  de  certaines  applications.
Ces  traitements  opérés  depuis  des  pays  tiers  font  l’objet  d’un
encadrement  juridique  conforme  à
la  réglementation (Clauses
contractuelles types, Binding Corporate Rules).

d’infrastructures

(surveillance

des

Les  serveurs  du  Groupe  SECURIMUT sur  lesquels  sont  hébergées  vos
données sont localisés en France.

Ces documents sont disponibles sur demande écrite auprès,
du Délégué à la Protection des Données du Groupe GENERALI France, à
l’adresse suivante : droitdacces@generali.fr
ou
- du  Délégué à  la  Protection  des  Données  de  SECURIMUT, à  l’adresse

suivante : dpo@securimut.fr

Les durées de conservation

Les  données  à  caractère  personnel  concernant  l’Adhérent  ou  les
Assurés seront conservés par les responsables de traitements, selon les
durées fixées par les législations, les réglementations applicables et les
autorités  administratives  ainsi  que  de  ses  contraintes  opérationnelles,
dont  notamment  la  satisfaction  de  ses  obligations  comptables,  la
gestion pertinente  de  la  relation  client,  l’instruction  d’actions  en
justice ou de demandes émanant d’organismes publics.

L’exercice des droits
Dans  le  cadre  du  traitement  que  nous  effectuons  l’Adhérent  et  les
Assurés disposent dans les conditions prévues par la réglementation :
-  D’un  droit  d’accès :  droit  de  prendre  connaissance  des  données
personnelles  vous  concernant  dont  l’Assureur  et  le  Gestionnaire
disposent et demander que ces données leurs soient communiquées en
intégralité.
-  D’un  droit  de  rectification :  droit  de  demander  à  corriger  vos
données personnelles notamment en cas de changement de situation.
-  D’un  droit  de  suppression :  droit  de  demander  à  l’Assureur  et  au
Gestionnaire
suppression
la
de vos données personnelles notamment lorsque ces dernières
ne sont plus nécessaires ou lorsque vous retirez votre consentement au
traitement  de  certaines  données  sauf  s’il  existe  un  autre fondement
juridique à ce traitement.

-  Du  droit  de  définir  des  directives relatives  au  sort  de  vos  données
personnelles en cas de décès.
-  D’un  droit à  la  limitation  du  traitement :  droit  de  demander  à
l’Assureur  et  au  Gestionnaire  de  limiter  le  traitement  de  vos  données
personnelles.
- D’un droit à la portabilité des données : droit de récupérer dans un
format  structuré  les  données  que  vous  avez  fournies  lorsque  ces
dernières sont nécessaires à l’Adhésion ou lorsqu’vous avez consenti à
l’utilisation de ces données.
Ces données peuvent être transmises directement aux responsables du
traitement  choisi  par  l’Adhérent  lorsque  cela  est  techniquement
possible.
-  D’un  droit  de retrait :  droit  de  retirer le  consentement  donné  pour
un traitement fondé sur cette base. Ce retrait vaut pour l’avenir et ne
remet  pas  en  cause  la  licéité  des  traitements  déjà  effectués.  Il  est
susceptible  de  rendre  l’exécution  de  l’Adhésion  impossible  sans être
pour  autant  une  cause  de  résiliation  reconnue  par  le  droit  des
assurances.
-  D’un  droit  d’opposition :  droit  de s’opposer  au  traitement  de  vos
données personnelles, notamment concernant la
prospection commerciale  et  plus  généralement
traitement ayant pour base légale l’intérêt légitime.

les  finalités  de

L’adhérent peut exercer ses droits sur  simple  demande  aux  adresses
suivantes :

Generali vie
Conformité
Délégué à la protection des données personnelles
TSA 70100 - 75309 Paris Cedex 09

Ou à l’adresse électronique : droitdacces@generali.fr

Ou

SECURIMUT
Délégué à la protection des données personnelles

222 cours Lafayette – 69441 Lyon Cedex 03

Ou à l’adresse électronique : dpo@securimut.fr

Il pourra vous être demandé de justifier de votre identité si nous ne
parvenions pas à vous identifier de façon certaine.

Cas spécifique dans le cadre du démarchage téléphonique
Si  vous  êtes  consommateur  et  que  vous  ne  souhaitez  pas  faire  l’objet
de  prospection  commerciale  par  voie  téléphonique,  vous pouvez  vous
liste  d’opposition  au  démarchage
inscrire  gratuitement  sur
téléphonique sur le site internet www.bloctel.gouv.fr.
L’Assureur  et  le  Gestionnaire  pourrons  cependant  toujours  vous
contacter, directement, ou par l’intermédiaire d’un tiers agissant pour
notre  compte,  concernant votre  contrat,  ou  pour  vous  proposer  des
produits  ou  services  afférents  ou  complémentaires  à  celui-ci  ou  de
nature à l'améliorer.

la

Profilage et prise de décision automatisée
Dans le cadre de la souscription et l’exécution du contrat, les risques à
assurer  peuvent,  à  partir  d’informations  vous  concernant  ou
concernant  vos  biens,  être  appréciés  et  quantifiés  suivant  des
traitements  automatisés  ou  faire  intervenir  des  éléments  de  profilage
vous  concernant.  De  tels  traitements  peuvent  avoir  un  impact  sur  la
tarification  ou  l’ajustement  des  garanties.  Vous  disposez  du  droit
d’obtenir  une  intervention  humaine  de  la  part  du  responsable  du
traitement, d’exprimer votre point de vue et de contester la décision.
Vous pouvez exercer ces droits à l’adresse mentionnée pour l’exercice
de vos droits.

Droit  d’introduire  une  réclamation  concernant  le  traitement  des
données à caractère personnel de l’Adhérent et les Assurés

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 9 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309

1/ DELAI  DE  RENONCIATION  APPLICABLE QUELLES  QUE  SOIENT  LES  MODALITES  DE
DIFFUSION DU CONTRAT (ARTICLE L 132-5-1 DU CODE DES ASSURANCES) :
L’adhérent/l’assuré peut  renoncer  à  son adhésion  au  contrat  pendant
trente  jours  calendaires  révolus  à  compter du  jour où il  est  informé
que  son  adhésion est  conclue  (selon  les  conditions  d’acceptation,
l’adhésion  est  réputée  conclue  à  la  date  de  signature  de  la  demande
d’adhésion  ou  au  plus  tard  à  la  date  d’émission  du  certificat
d’adhésion).

Modèle de lettre type à adresser à SECURIMUT :
 « Nom  et  prénoms :  /  Adresse  : /  N°  du  contrat  :  /  Montant  du
versement : / Date du versement : / Mode de paiement :.
Messieurs,
Par la présente lettre recommandée avec avis de réception, je renonce
expressément en vertu de l’article L 132-5-1 du code des assurances à
mon  adhésion  au  contrat  d’assurance  groupe  emprunteur  n°7331,
signée  le ___________  auprès  de  M.  (Indiquer  le  nom  du  conseiller),
ayant  fait  l’objet  du versement  en  référence  et  demande  le
remboursement  de  ce  versement  dans  les  conditions  définies  dans  la
notice d'information.
Fait à ________________________, le ______________________
Signature : » NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références

2/ DELAI DE RENONCIATION APPLICABLE EN CAS DE VENTE A DISTANCE DU CONTRAT
(ARTICLE L 112-2-1  DU CODE DES ASSURANCES) :
Les présentes dispositions ne sont applicables que dans l’hypothèse où
l’adhésion  est  conclue  sans  la  présence  simultanée  des  parties,  qui
utilisent  alors  exclusivement  une  ou  plusieurs  techniques  de
communication à distance.
L’adhérent/l’assuré peut  alors  renoncer  à  son  adhésion  au  contrat
pendant trente jours calendaires révolus, à compter :
- soit du jour où son adhésion est conclue,
- soit à compter du jour où il reçoit les conditions contractuelles et les
informations,  conformément  à  l’article  L 112-2-1,  si  cette  dernière
date est postérieure à celle mentionnée ci-avant.

Les  adhésions  pour  lesquelles  s’applique  ce  droit  à  renonciation  ne
peuvent recevoir  de  commencement  d’exécution  avant  la  fin  des
trente jours, sans un accord de l’adhérent/l’assuré.

Modèle de lettre type, à adresser à  SECURIMUT :
« Je  soussigné________________  désire  bénéficier  de  la  faculté  de
renoncer  à  ma  demande  d’adhésion en  vertu  de  l’article  L112-2-1  du
Code  des  assurances,  au  contrat  d’assurance  groupe  emprunteur
n°7331,  effectuée en  date  du  (date  de  la  signature  de  la  demande
d’adhésion).
Signature ». NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références

Par  ailleurs,  vous  pouvez  introduire  une  réclamation  concernant  le
traitement  de  vos  données  à  caractère  personnel  auprès  de  la
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, 3 Place de de
Fontenoy- TSA 80715-75334 PARIS CEDEX 07

Prospection

le

Certaines données vous concernant ou concernant les risques à assurer
sont  collectées  par  les  entités  du  Groupe  GENERALI  et/ou  votre
Gestionnaire (si  votre  intermédiaire  intervient  en  cette  qualité). Elles
peuvent  ou  pourront  entraîner  des  décisions  automatisées  ou  fondées
sur le profilage, consistant notamment à vous adresser certaines offres
commerciales :  dans
cadre  d’opérations  de  prospection
commerciale,  et/ou  afin  de  vous  permettre  de  bénéficier  d’une
couverture d’assurance aussi complète que possible et de bénéficier de
produits ou services contribuant à vos besoins de protection en matière
d’assurance.
Vous  disposez  d’un  droit  d’opposition  à  recevoir  des  offres
commerciales  ainsi  que  du  droit  de  vous  opposer  au  profilage  de  vos
données  lié  à  la  prospection  que  vous  pouvez  exercer  auprès  des
Délégués  à
les
coordonnées sont communiquées ci-dessous.

la  Protection  des  Données  Personnelles  dont

Coordonnées des Délégués à la Protection des Données Personnelles

Ces  droits  peuvent  être  exercés  aux  adresses  suivantes  sur  simple
demande après avoir fourni une preuve de votre identité :

SECURIMUT

dpo@securimut.fr ou  à  l’adresse  postale  suivante :  SECURIMUT  -
Délégué  à  la  Protection  des  Données  Personnelles    -  222  cours
Lafayette – 69441 Lyon Cedex 03
OU

Generali vie
Conformité
Délégué à la Protection des Données Personnelles
TSA 70100 - 75309 Paris Cedex 09

Ou à l’adresse électronique : droitdacces@generali.fr

Pour plus d’information sur notre politique en matière de cookies, nous
vous invitons à consulter notre site https://www.generali.fr/cookies

AUTORITE DE CONTROLE

L’autorité  de  contrôle  de  l’Assureur  est  l’Autorité  de  Contrôle
Prudentiel et de Résolution (ACPR) – 4 place de Budapest – CS 92459 –
75436 Paris cedex 09.

OPPOSITION AU DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

Si  vous  êtes  un  consommateur  et  que  vous  ne  souhaitez  pas  faire
l’objet de prospection commerciale par voie téléphonique, vous pouvez
vous  inscrire  gratuitement  sur  la  liste  d’opposition  au  démarchage
téléphonique sur le site internet www.bloctel.gouv.fr.
Nous pourrons cependant toujours vous contacter, directement, ou par
l’intermédiaire  d’un  tiers  agissant  pour  notre  compte,  concernant
votre contrat, ou pour vous proposer des produits ou services afférents
ou complémentaires à celui-ci ou de nature à l'améliorer.

RENONCIATION A L’ASSURANCE

__________________________________________________________________________________________________________________
GENERALI VIE
S.A. au capital de 336 872 976 euros – Entreprise régie par le Code des Assurances – 602 062 481 RCS Paris
Siège social : 2 rue Pillet-Will – 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

- 10 / 10 -

Notice d’information relative au contrat n°7331 -  Ref. DDP7331CRDA - NI - 202309


# From file: 4.md

Note d’information détaillée GEM1805001O
Garantie Emprunteur Macif

PREAMBULE

La présente note d’information du contrat Garantie Emprunteur Macif régi par
le code de la mutualité, reprend les dispositions du contrat collectif n°207003
souscrit par la Macif,  au  profit  de  ses  sociétaires, auprès  de  Apivia  Macif
Mutuelle, soumise au Livre II du Code de la mutualité.

Apivia  Macif  Mutuelle,  assureur  du contrat,  est  soumise  au  contrôle  de
l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 place de Budapest - CS
92459 - 75436 Paris Cedex 09.

Pour toute opération, vous devez contacter SECURIMUT, gestionnaire du
contrat, au 222 cours Lafayette - 694441 Lyon Cedex 03 Tel : 04 78 62 16
62, gem@securimut.fr.

Définitions préalables
Pour  faciliter  la  lecture  du  contrat,  le  "vous"  désigne  le  ou  les  assurés  et  le
"nous" Apivia Macif Mutuelle, via son gestionnaire SECURIMUT. Le lexique
suivant est à votre disposition pour la compréhension des termes techniques.

Accident  :  atteinte  corporelle  non  intentionnelle  de  la  part  de  l'assuré,
conséquence  directe  et  certaine  de  l’action  soudaine  et  imprévisible  d'une
cause extérieure.

Assuré  :  personne  physique  admise  à  l'assurance  sur  qui  reposent  les
garanties. Le terme « assuré » désigne chacun des assurés mentionnés au
certificat d’adhésion.

Bénéficiaire  :  l’organisme  prêteur  désigné  au  certificat  d’adhésion  pour
percevoir les prestations du contrat.

remis au sociétaire constatant son
Certificat d’adhésion : document
adhésion  au  contrat.  Il  matérialise  l’acceptation  du  risque  par  l'assureur,  la
date d’effet de l’assurance, les prêts couverts, leurs caractéristiques, le capital
assuré en cas de décès ou de P.T.I.A. et les mensualités garanties prises en
charge  en  cas  d’I.T.T.  ou  d’I.P.T.  et,  le  cas  échéant,  le  bénéfice de
l’équivalence des garanties ou l'existence de conditions particulières.

Date de  consolidation  : moment à  partir  duquel  l'état  de santé  de  l'assuré
n'est plus susceptible de s'améliorer, y compris sous traitement.

Franchise : période de 90 jours continus d’incapacité de travail non prise en
charge.

Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  (I.T.T.)  :  état  qui  place  l'assuré,
suite à un accident ou à une maladie garantis survenu(e) pendant la période
de  garantie,  dans
temporaire et  complète  d’exercer  sa
profession. L’assuré sans activité professionnelle au moment du sinistre est
considéré  en  I.T.T.  si  son  état  le  place  dans l’impossibilité temporaire et
complète de vaquer à ses occupations habituelles. La prise en charge liée à
cet état ne débute qu'après une franchise de 90 jours.

l'impossibilité

Invalidité  Partielle  ou  Totale  (I.P.T.)  :  état  qui  place  l’assuré,  suite  à  un
accident ou à une maladie survenu(e) pendant la période de garantie, dans
l’inaptitude consolidée de l’assuré d’exercer sa profession. Cette invalidité est
couverte à  compter d’un taux d’incapacité de 33%, à la fois fonctionnelle et
professionnelle. L’assuré sans activitéprofessionnelle au moment du sinistre
est considéré en I.P.T. surla base de son seul taux d'incapacité fonctionnelle.

Maladie  :  toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée par un médecin. Est considéré comme une maladie le décès qualifié
de mort naturelle.

Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A.)  :  invalidité  qui  rend
l’assuré incapable en permanence de se livrer à l’exercice d’une quelconque
activité  pouvant  procurer  gain  ou  profit,  et  qui  nécessite  l'assistance  d'une
tierce  personne  pour  accomplir  au moins  3  des  5  actes  essentiels  de  la vie
quotidienne de façon totale (se coucher et se lever, s’habiller et se déshabiller,
boire et manger, se laver et aller aux toilettes, se déplacer dansle logement).

l’assuré, exprimée en
Quotité : niveau de la garantie couverte pour
pourcentage  du  capital  restant  dû  pour  la  garantie  Décès/P.T.I.A.  et  de  la
mensualité du prêt pour le risque I.T.T. / I.P.T.

Sinistre  :  évènement,  maladie  ou  accident  mettant  en  jeu  une  garantie,
pendant la durée de validité du contrat.
Sociétaire : personne dont l’adhésion à la mutuelle a été acceptée et qui, àce
titre, est tenue au paiement des cotisations.

1. LA SOUSCRIPTION

Objet du contrat

Le contrat Garantie Emprunteur Macif vous permet de souscrire, dans le cadre
de prêts immobiliers ou professionnels contractés auprès d’un organisme
prêteur, une garantie en cas de décès, de perte totale et
irréversible
d’autonomie (P.T.I.A.), d’incapacité temporaire totale de travail  (I.T.T.)  et
d’invalidité partielle ou totale de travail (I.P.T.) consécutive à unemaladie ou à
un accident.

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :

 Etre âgé, au jour de la souscription, de plus de 18 ans et de moins de 85ans
pour la garantie décès, de moins de 65 ans pour les garanties I.T.T.et I.P.T. et
P.T.I.A..

 Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé ses activités pour

les garanties I.T.T. et I.P.T.

 Résider en France métropolitaine, dans les DOM, dans l’Union Européenne

ou en Suisse.

 Avoir contracté un emprunt libellé en euros et rédigé en français, auprèsd’un
organisme prêteur situé en France, dans l’Union Européenne ou enSuisse,
 Ou être caution personne physique d’un tel emprunt, ou être caution en tant
que dirigeant d’une personne morale emprunteuse, et être mentionnée
comme telle dans l’offre de prêt,

 Ou  contribuer  de  fait  au  remboursement  d’un  emprunt  précédemment

contracté par son conjoint, son concubin ou partenaire de PACS.

 Ne pas exercer les professions suivantes à l'adhésion :

-
-
-

-

-

-

-

-

-

Professions du secteur pétrolier avec activités on ou off-shore,
Professions avec activités en mer, sur les chantiers navals, dockers,
Professions avec manipulation ou transport de produits dangereux
(explosifs, corrosifs,
inflammables, radioactifs, toxiques, chimiques,
biologiques, bactériologiques, génétiques), hors personnel de
laboratoires d'analyses médicales,
Professions exercées à l'extérieur de bâtiments à une hauteur supérieure
à 20 mètres (grutiers, travail sur échafaudage…),
Sportifs professionnels, encadrants professionnels d’activités sportives
en dehors des établissements scolaires ou universitaires,
Professions de secours, sécurité, surveillance, maintien de l’ordre,
militaire,  convoyeurs  de  fonds,  professions  avec  port  ou  manipulation
d’armes, pompiers (hors pompiers volontaires),
Professions du cirque, artistes de cinéma ou de télévision, intermittents
du spectacle,
Professions relatives  au  travail  de  la  mine,  travail  souterrain  ou  en
galerie, spéléologues,
Professions de  pilotage  aérien,  hors  pilotes  de  lignes  régulières  de
compagnies de transport de passagers situées dans l’OCDE.

Néanmoins  vous  pouvez  déclarer  l’exercice  de  l’une  de  ces  professions  et
faire  l’objet  d’une  étude  spécifique  d’acceptation.  Cette  acceptation  sera
explicitée aux conditions particulières qui vous seront remises.

1.2. PRETS ASSURABLES

Le contrat couvre les prêts d’une durée restante maximum de 40 ans, tels
que :

 Prêts amortissables à taux fixe ou variable,
 Prêts modulables ou à échéance modulable,
 Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement ou non desintérêts

pendant le différé, prêts in fine

 Prêts à taux 0%,
 Prêts à paliers,
 Prêts à remboursements progressifs.

Les nouveaux prêts contractés sont assurables sous réserve de la signaturede
l’offre de prêt au plus tard dans les  6 mois qui suivent la date d’émission
mentionnée au Certificat d’adhésion, et d’un déblocage de fonds au plus tard
dans les 36 mois qui suivent la signature de l’offre de prêt.
Les prêts déjà contractés sont assurables sous réserve d'un déblocage des
fonds  déjà  effectué  ou  à  venir  dans  les  36  mois  maximum  qui  suivent  la
signature de l'offre de prêt.

1.3. MODALITES DE SOUSCRIPTION
Lors  de  la  souscription,  vous  devez  compléter  une  demande  d’adhésion  et
répondre  au  questionnaire  de  déclaration  des  risques, et
fournir  les
informations financières éventuellement demandées. Sauf exceptions prévues
par la législation en vigueur, vous devrez renseigner unquestionnaire de santé  et
vous  soumettre,  le  cas  échéant,  aux  examens médicaux et informations
médicales nécessaires à notre appréciation du risque.

Votre admission est conditionnée à notre acceptation à l’issue des formalitésde
souscription. Nous pouvons accepter les garanties, avec ou sans restriction,
ou majoration de cotisations, les refuser ou les ajourner. En cas d’acceptation,
nous vous fournirons un devis contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec
restrictions ou rachat de garanties, des conditions particulières, remises dans
un délai maximum de 10 jours ouvrés après la réception de vos formalités
complètes. En cas d’acceptation avec restrictions de garanties, vous devrez
accepter  les  conditions  particulières en  nous  les  renvoyant  signées.  Notre
décision  est  valable  4  mois.  Si  au terme de ce délai, vous n’avez pas signé
l’adhésion au contrat d’assurance,les formalités de souscription pourront être
renouvelées. En cas d'évolution de votre situation avant l'émission du
certificat d'adhésion,  modifiant  vos  réponses  au  questionnaire  des
risques, et le cas échéant au questionnaire de santé, vous devez nous le
signaler.

L’acceptation définitive du risque est matérialisée par l’émission du certificat
d’adhésion faisant référence aux conditions particulières d’acceptation.
En cas  de  formalités médicales,  sur  présentation  des factures  originales,  et
dans la limite des sommes mentionnées dans la demande de formalités, nous
prenons en charge les frais des examens médicaux demandés, exceptés en
cas de refus ou de renonciation de votre part de souscrire à une proposition
sans  restriction. Nous  remboursons  ces  frais  dans  les  30  jours  suivant  la
réception de la facture et notre décision restrictive ou l’expiration du délai de
renonciation en cas d’acceptation sans restriction de notre part.

1.4. CONVENTION AERAS ET GARANTIE INVALIDITE SPECIFIQUE

Comme le prévoit la Convention AERAS, si en raison de votre état de santéla
garantie I.P.T. ne peut vous être accordée sans restriction nous étudierons la
possibilité de vous accorder la garantie Invalidité Spécifique de la Convention
AERAS.  Cette  garantie  vous  couvre  en  cas  d’inaptitude professionnelle
permanente et consolidée et d’un taux d’incapacité fonctionnelle de 70% en
référence au barème annexé au code des pensionsciviles  et  militaires.  Dans
l’hypothèse où cette garantie vous est proposée, les conditions de sa mise en
jeu sont précisées dans les conditions particulières d’acceptation.

1.5. RENONCIATION

A compter du prélèvement de votre 1ère cotisation d’assurance,  vous
disposez d’un délai de 30 jours pour revenir sur votre décision. Il suffit alorsde
nous adresser une lettre recommandée avec accusé de réception
(électronique  ou  physique)  reprenant  la  mention  suivante  :  Je  soussigné(e)
(nom,  prénom,  adresse)  désire  renoncer  à  la  souscription  de  mon  contrat
Garantie Emprunteur Macif n°…, date et signature. La cotisation versée vous
est remboursée dans un délai maximum de 30 jours de la réception dela lettre
recommandée, et
informé. Au-delà du délai de
renonciation,  vous  pourrez  mettre  fin  au  contrat  par  résiliation  selon  les
dispositions  de  l’article  1.9.  «  Cessation  des  garanties  ».  Vous  avez  la
possibilité de réduire votre faculté de renonciation, à un délai minimal de 14
jours après la date de prise d’effet de votre contrat, si la banque l’exige pour
débloquer des fonds immédiatement ou pour cesser les prélèvements de votre
assurance précédente. Vous devez alors nous en faire part, par courrier avec
la mention suivante : Je soussigné(e) (nom, prénom, adresse) désire réduire
mon droit de renonciation à moncontrat Garantie Emprunteur Macif n°…, à un délai
minimal de 14 jours à compter du ...., date etsignature.

le bénéficiaire en est

1.6. OBLIGATIONS DES ASSURES

Toutes vos déclarations concernant votre état civil, vos risques tels que décrits
dans la demande d’adhésion, et le formulaire de déclaration des risques, le
cas échéant votre état de santé et antécédents médicaux, servent de base à
l’assurance qui devient incontestable dès son entrée en vigueur. La nullité du
contrat pourra être soulevée, conformément à l'article L. 221-14 du Codede la
mutualité, en  cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration  intentionnelle.Nous
conservons alors les cotisations versées à titre de dédommagement.Si lors du
sinistre, nous  constatons, une omission ou une déclaration inexacte non
intentionnelle de nature à atténuer notre appréciation du risque, les indemnités
pourront  être  réduites,  conformément  à  l’article  L.  221-15  du  Code  de  la
mutualité.

1.7. DATE D’EFFET DES GARANTIES

Vos garanties prennent effet à la plus tardive des dates suivantes :

 La date d’effet mentionnée au certificat d’adhésion
 Le jour de la signature de l’offre de prêt ;

En cas de décès de l’assuré après la signature de l’offre de prêt mais avantque
les fonds ne soient débloqués, l’adhésion au contrat produira tous ses effets,
s’il  est  prévu  au  contrat  de  prêt  que  l’opération  pour  laquelle  le  prêt est
consenti, demeure.
Pour  les  nouveaux  prêts  contractés,  du  jour  suivant  la  réception  de  votre
demande d’adhésion complète signée et notre notification d’acceptation ounon
acceptation, ainsi qu’entre la date d’émission du certificat d’adhésion et la
signature de l’offre de prêt, s'il existe un engagement de votre part vis-à-vis de
l’organisme prêteur, la garantie décès vous est accordée provisoirement pour
les causes accidentelles pour une durée maximale de 6 mois.

Les garanties vous sont accordées définitivement pour toute la durée du
contrat,  hors  toute  modification  des  prêts  et  des  garanties  à  votre
demande (article 6.1) ou cessation des garanties (article 1.9).

1.8. DUREE DES GARANTIES

Votre  contrat  est  souscrit  pour  toute  la  durée  du  (des)  prêt(s),  sous
réservedes dispositions de l’article 1.9 « Cessation des garanties ».

1.9. CESSATION DES GARANTIES
Les garanties du contrat cessent :

en cas d’exigibilité du prêt avant terme,
en cas de demande de résiliation de la part du sociétaire. Cette demande qui
peut intervenir à tout moment à compter de l’offre de prêt doit être adressée
par recommandé,  électronique  ou  non, accompagnée  de  l’accord écrit de
l’établissement prêteur. La résiliation prendra effet au plus tôt 10 jours après
la réception de ces documents.
si l'emprunt, objet de la souscription, a été entièrement remboursé,
en cas de non-paiement des cotisations (article 4.2),
à l’âge limite de chaque garantie, c'est-à-dire :
à votre mise en retraite ou préretraite et au plus tard à l'âge auquel vous
avez atteint l'âge fixé par la loi pour l'acquisition de la retraite à taux plein

-
-

-
-
-
-

du régime général pour les garanties I.T.T., I.P.T.,
à votre 85ème anniversaire pour la garantie décès,
si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti (article1.2)

-
-

2. LES GARANTIES

L’ensemble des prestations versées est pondéré de la quotité souscrite
par  chacun  des  assurés.  Pour  les  prêts  à  taux  variable, l’indemnisation
découle du tableau d’amortissement produit au jour du sinistre, dans la limite
des mécanismes d’ajustement prévus à l’offre de prêtinitiale. Pour cela, nous
nous  réservons  le  droit  d’exiger  en  cours  de  prêt l’actualisation du tableau
d’amortissement pour ajuster le niveau de l’assurance.

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En cas de décès de l’assuré avant ses 85 ans, nous versons au bénéficiaire
prêteur le capital restant dû indiqué au tableau d’amortissement à la date de
l’échéance  précédant  le  décès  auquel  sont  appliqués  les  intérêts  du  prêt
jusqu’au jour du décès (hors  intérêts à  venir,  arriérés de paiement et
éventuelles  pénalités  de  remboursement  anticipé).  Ce  capital  est  limité  au
montant garanti indiqué au certificat d’adhésion.

2.2.  GARANTIE EN  CAS  DE  PERTE  TOTALE  ET
D’AUTONOMIE

IRREVERSIBLE

En cas de P.T.I.A. de l’assuré, nous versons au bénéficiaire prêteur le capital
décès par anticipation, établi au jour où la P.T.I.A. est reconnue. La date de
reconnaissance de la P.T.I.A. est :

 soit la date à laquelle est notifiée la décision de la Sécurité Sociale vousclassant
à titre définitif dans la 3ème catégorie d’invalidité, avec attribution  de  la
pension correspondante, conformément  à  l’article  L. 341-1 et suivants et R.
341-2 du Code de la sécurité sociale ;

 soit la date à laquelle vous êtes considéré par un régime de base de protection
sociale  comme  invalide  à  100%,  nécessitant  l’assistance d’une tierce
personne, à la suite d’un accident du travail ;

Le paiement du capital met fin àl’assurance pour toutes les  garanties
pour l’assuré concerné.

2.3.  GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE
TRAVAIL (I.T.T.) ET INVALIDITE PARTIELLE OU TOTALE (I.P.T.)

Votre état d’I.T.T. ou I.P.T. peut être constaté par le médecin expert que nous
mandatons  selon  la  procédure  prévue  à  l’article  5.4  «  Droit  d’enquêteet
expertise  »,  sans  suivre  automatiquement les  décisions  de  la  Sécurité
Sociale ou autres organismes assimilés.
L'indemnité garantie est forfaitaire, égale aux mensualités venant à échéance
mentionnées au tableau d’amortissement produit  au jour du sinistre, dans la
limite  du  montant  garanti  mentionné  au  certificat  d’adhésion. Si  vous  vous
trouvez en état d’I.T.T., par suite de maladie ou d'accident survenu pendant la
période  de  garantie,  ou  d’aggravation  d’un  état  antérieur déclaré  à  un
questionnaire  de  santé  et  ne  faisant  pas  l’objet  d’une  restriction  de  garanties
indiquée aux conditions particulières et/ou la présente note d’information, nous
versons  les  indemnités  garanties  à  compter  du  91ème  jour  d'incapacité  de
travail continue. En cas d’I.T.T. successives résultant de la même cause que
l’I.T.T.  initialement  indemnisée,  vous  plaçant  à  nouveau  en  état  d’I.T.T.  dans
les 3 mois qui suivent la fin d’une précédente indemnisation, nous ne ferons
pas application à nouveau de la franchise. La prise en charge des mensualités
garanties s’applique pendant la durée de l’incapacité de travail et au prorata de
la durée de cette incapacité.

La garantie couvre également l’état d’I.P.T.  dans  les  mêmes  conditions. Cette
invalidité  est  mesurée  par  lles  taux  d’incapacité  fixés  par  le  Médecin  expert
que  nous mandatons en référence au dernier barème médical publié dans la
revue «  le  concours  médical  ».  Cette  garantie  intervient  dès  lors  que  votre
taux  d’incapacité  fonctionnelle  et  votre  taux  d’incapacité  professionnelle
atteignent  le  seuil  de  50%  chacun  Toutefois,  si  votre  état  justifie  d'une
incapacité fonctionnelle  et professionnelle d’au  moins  33% et de moins
de  50%  et  que  vous  n’êtes  pas  éligible  à  une
indemnisation
intégrale,  nous prendrons  en charge  (n-33)/66  de  la  mensualité  garantie,
n  étant  le  taux  d'incapacité fonctionnelle.

La date de consolidation doit survenir pendant la période de l’assurance.

Pendant  ou  à  la  suite  d’une  période  d’I.T.T.  ou  d’I.P.T.,  aucune
modification  du  plan  d’amortissement  du  prêt  ne  peut  être  prise  en
compte sans notre accord.

En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux
mensualités de remboursement dues à l’organisme prêteur.

Un remboursement total ou partiel du capital emprunté, anticipé ou non,
autre que l’amortissement régulier déclaré, n’est pas pris en charge dans
le  cadre  de  la  garantie  I.T.T.  et  I.P.T..  Ainsi  toute  mensualité  de
remboursement supérieure de deux fois à la précédenteet la suivante sera
prise  en  charge  dans  la  limite  du  maximum  des  deux mensualités
adjacentes.  En  particulier,  pour  les  prêts  in  fine  ou  relais,la  garantie
n’inclut pas la prise en charge de la dernière échéance (remboursement
du capital).

Les prestations en cas d’I.T.T. et d’I.P.T. cessent d’être versées en casde
reprise totale ou partielle d’une activité, en cas de départ ou mise àla
retraite/préretraite et au plus tard à l'âge où vous avez atteint l'âge fixé
par la loi pour l'acquisition de la retraite à taux plein du régime général.

Les  prestations  I.T.T.  cessent  pendant  le  congé  légal  de  maternité.  En  cas
d'I.T.T.  survenant  pendant  le  congé  légal,  la  prise  en  charge  s'effectuera  à
compter  de  la  fin  du  congé  légal  de  maternité  et  après  application  de  la
franchise.

Néanmoins,  en  cas  de  reprise  d'activité  dans  le  cadre  d'un  mi-temps
thérapeutique faisant suite à une I.T.T. indemnisée, nous verserons 50%
de la mensualité garantie pendant une durée maximum de 12 mois.

2.4. CO-EMPRUNTEURS ASSURES ET CAUTIONS

En  cas  de  décès,  de  P.T.I.A,  d’I.T.T.  ou  d’I.P.T.  des  co-emprunteurs  et/  ou
cautions assurés, le montant total des prestations servies au titre d’un mêmeprêt
ne peut excéder le montant des sommes dues à l’organisme prêteur pour la
même période.

Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’I.T.T. ou d’I.P.T., le montant des
prestations  n’est  servi  que  dans  la  mesure  où  la  caution  a  été  appelée  en
garantie et a effectué des paiements à l’organisme prêteur au cours des 3 mois
précédant  la  date  de  survenance  de  l’incapacité  de  travail  et  tant  que le
débiteur principal reste insolvable.

2.5. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES

Les  garanties  sont  accordées  sous  réserve  des  limites  et  exclusions
suivantes :

Exclusion pour la garantie décès

 Le  suicide  pendant  les  douze  mois  qui  suivent  la  prise  d’effet  des
▶
garanties, sauf pour les prêts immobiliers accordés pour l’acquisition du
logement principal, dans la limite de 120 000 euros,
Exclusions communes à toutes les garanties

 Les conséquences directes ou indirectes d’explosion, de dégagements
▶
de chaleur ou de l’irradiation provenant de la transmutation de noyaux
d’atomes ou de la radioactivité,

 Les faits de guerres étrangères ou civiles, des participations actives de
l’assuré à des émeutes, rixes, actes de terrorisme, étant précisé que les
actes de légitime défense et assistance à personne en danger sont
garantis,

 Les suites et conséquences d’accident ou de maladie, dont la première
constatation  médicale  est  antérieure à  la  date  d’émission  du  certificat
d’adhésion, exceptées, le cas échéant :

Les suites et conséquences de maladies concernées par le droit à
l’oubli à l’adhésion,
Les  affections déclarées par  l’assuré, et  non  expressément
exclues dans les conditions particulières.

-

-

 Les situations  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  ou  l’Invalidité
Partielle ou Totale, en cours lors de la prise d’effet des garanties, ainsi
que les suites et conséquences de la maladie ou de l’accident à l’origine
de cette situation.

 Les risques aériens sous forme de pratique de l’aile volante, du delta-
plane, du parapente, du vol à voile, de l’aérostation du parachute (sauf si
la situation critique de l’appareil
l’exige) ou du saut à l’élastique,
d’appareils  ultra  légers  motorisés  (U.L.M.)  ou  de  tout appareil  non
homologué,  participation  à  des compétitions,  raids, démonstrations
acrobatiques, voltige, tentatives de records, exhibitions, vols d’essai ou
vols en prototype.

Limites et exclusions spécifiques aux garanties P.T.I.A., I.T.T. et I.P.T. :
 Les accidents qui sont le fait volontaire de l’assuré ou les conséquences

▶
de tentatives de suicide ou de mutilation volontaire,

 Les  accidents  résultant  de  la  participation  de  l’assuré  à  un  délit

intentionnel ou à un crime,

 Les accidents résultant de la pratique de sports à titre professionnelou
sponsorisée sauf si ces sports ont été déclarés à l’adhésion et couverts
par des conditions particulières,

Limites et exclusions spécifiques aux garanties I.T.T. et I.P.T. :

 Les  suites  et  conséquences  des  affections  ou  atteintes  discales  et/ou
▶
vertébrales,  et/ou  paravertébrales  et/ou
radiculaires  suivantes :
cervicalgies,  dorsalgies,  lombalgies,  douleurs  sacrées,  radiculalgies
(névralgies cervico-brachiales, sciatalgies, cruralgies), hernies discales,
hernies  cervicales,  spondylolisthésis,  discopathies,  canal  lombaire
étroit,  arthrose  rachidienne,  coccygodynies,  syndrome  de  la  queue  de
cheval,  sauf  si  cette  affection  ou  atteinte  a  nécessité  une  intervention
chirurgicale ou si elle s’accompagne d’une fracture ou si elle est causée
par une tumeur. En cas d’intervention chirurgicale, la franchise court à
compter du jour de l’intervention,

 Les  suites  et  conséquences  des  affections  psychiques  ou
psychiatriques suivantes :  troubles  et/ou  états  et/ou  syndromes
dépressifs,  anxieux  ou  anxiodépressifs,  troubles  de  l’humeur  ou  de
l’adaptation,  psychoses, névroses,  troubles  bipolaires,  troubles  de  la
personnalité, troubles du comportement y compris alimentaire, burn-out,
syndrome  d’épuisement,  stress  post-traumatiques,
fibromyalgie,
syndrome  de  fatigue  chronique,  syndrome  polyalgique  idiopathique
diffus, sauf si ces affections donnent lieu à une hospitalisation continue
d’au  moins 9  jours.  La  franchise  court  alors  à  compter  du  1er  jour
d’hospitalisation.

Risques rachetables :
Certains risques répertoriés ci-dessus peuvent être assurés moyennant des
conditions  spécifiques.  Dans  ce  cas,  des  conditions  particulières  stipulent
expressément cette prise en charge.

3. EQUIVALENCE DE GARANTIES

Pour  faciliter  l'acceptation  du  contrat  par  l'établissement  prêteur qui
exige l'équivalence de garanties par rapport à son propre contrat ou au
contrat substitué, nous nous engageons à vous fairebénéficier, dans  la
limite  des  garanties,  quotités  et  franchises mentionnées au certificat
d’adhésion, et
le cas échéant des conditions particulières, des
dispositions les plus favorables entre :

La présente note d'information,


et

o du contrat en vigueur au jour précédent le changement d'assurance

La note d'information :

si vous étiez déjà assuré lors de la souscription,

o du  contrat  inscrit  à  l'offre  de  prêt  si  vous  disposiez  d'une offre de

prêt non encore signée au jour de la souscription,

o du contrat standard distribué par l'établissement prêteur au moment
de la souscription si vous ne disposiez pas encore d'une offre de prêt
au jour de la souscription.

L'équivalence  de  garanties  est  accordée  dans  la  limite  des  exclusions
communes à toutes les garanties mentionnées au 2.5. Elle ne concerne
pas les adhésions relatives à des prêts en cours non assurés au jour de
la souscription ou la partie non assurée de ces prêts. Elle ne s’applique
pas aux prêts souscrits auprès d'organismes prêteurs non référencés au
registre Banque de France (notamment1% logement, prêt patronal, prêt
des collectivités locales).

4.

LES COTISATIONS

4.1 TARIF

La cotisation est fixée en fonction de la date de souscription, de votre âge à
cette date, de votre activité professionnelle, de ses conditions d’exercice, de
votre qualité de fumeur ou non-fumeur, des risques spécifiques déclarés, des
caractéristiques du prêt, et des quotités choisies.

L'âge est déterminé par différence exacte entre la date de tarification et votre
date de naissance.  En  cas d'erreur dans  l'indication  de  votre  date de
naissance, l'ajustement nécessaire sera fait conformément à l'article L. 223-25
du Code de la mutualité.
Le montant de la cotisation, sa durée et son échéance de prélèvement figurent
au certificat d’adhésion. Ces cotisations sont définies pour la duréetotale du
contrat et ne peuvent être aménagées que lors d’une demande demodification
de  votre  part  (selon  article  6.1)  ou  d'une  évolution  relative  aux taxes en
vigueur.

4.2 NON PAIEMENT DES COTISATIONS

A défaut de paiement d'une cotisation ou d'une fraction de cotisation dans un
délai de 10 jours suivant la date d'échéance de son prélèvement, nous vous
adressons,  à  votre  dernier  domicile  connu,  une  lettre  recommandée vous
informant que le contrat sera résilié dans un délai  de 40 jours après la
notification de cette lettre si la cotisation est toujours impayée à l’issue de ce
délai (article L. 221-8 du Code de la mutualité). Vous resterez alors débiteur
des cotisations dues et des frais liés à la gestion de ces impayés. L’organisme
prêteur en sera informé et pourra, s’il le souhaite, nous demander de maintenir
le contrat en vigueur en se substituant au sociétairepour le  paiement des
cotisations.

5.

LES PRESTATIONS

Sous peine de suspension des garanties, vous devez nous adresser dans les
délais fixés, les justificatifs que nous vous demandons cités dans les articles
5.1 à 5.3 ci-dessous. Une fois le dossier complet, le versement des prestations
sera effectué dans un délai maximum de 30 jours.

5.1 FORMALITES EN CAS DE DECES

Les règlements seront effectués au bénéficiaire du contrat désigné au certificat
d’adhésion après réception des justificatifs nécessaires à l’instruction du
dossier, sur les circonstances du décès et ses causes :

 Un extrait d’acte de décès
 Le  certificat  médical  indiquant  la  cause  du  décès  et  autres  précisions
nécessaires (imprimé « déclaration de décès » que nous vous remettons),
complété et signé par le médecin traitant de l'assuré,

 L’intégralité du procès-verbal de police en cas de décès accidentel,
 Toutes  pièces  nécessaires  demandées  pour

justifier  des  causes  et

circonstances du décès

 Le tableau d’amortissement au jour du décès


5.2 FORMALITES  EN  CAS  DE  PERTE  TOTALE  ET  IRREVERSIBLE

D’AUTONOMIE

Les sommes dues sont versées après instruction du dossier surprésentation
des pièces suivantes :

 Un certificat médical du médecin traitant de l'assuré, sur imprimé que nousvous

remettrons

 Les documents établissant la preuve de la P.T.I.A.
 Le tableau d’amortissement du prêt concerné au jour de la reconnaissancede la

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie,

5.3 FORMALITES  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE

TRAVAIL OU D’INVALIDITE PARTIELLE OU TOTALE

Toute incapacité de travail doit être déclarée à partir du 91ème jour
d’incapacité de travail et au plus tard le 120ème jour. Passé ce délai, la prise
en  charge  interviendra au  plus  tôt à  la  date de  déclaration. De même toute
prolongation d’incapacité de travail doit être déclarée dans les 30 jours.

Dès réception de la déclaration, nous vous adressons un imprimé spécial de
« Déclaration d’incapacité de travail » à compléter par vos soins et votre
médecin accompagné :

 Des pièces justificatives de l’incapacité de travail et éventuellement de

l’hospitalisation ;

 Du procès-verbal de gendarmerie en cas d’accident,
 Du tableau d’amortissement du prêt concerné,
 De toutes autres pièces nécessaires demandées pour la justification del’état

d’incapacité ou d’invalidité.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires ne nous
engagent pas. En cours de sinistre, nous pourrons solliciter le renouvellement
de  certaines  formalités  pour  poursuivre  l’indemnisation.  Encas  de  sinistre
survenu hors de France métropolitaine ou DOM, nous nous réservons le droit
de solliciter votre retour en France métropolitaine ou DOMpour constater votre
état.

5.4 DROIT D’ENQUETE ET D’EXPERTISE

Nous pouvons faire procéder à tout moment par un médecin à une expertise
médicale  relative  à  la  demande  ou au maintien  des  prestations.  Ainsi, votre
état d’incapacité ou d’invalidité est constaté par expertise médicale en dehors
de toute considération du régime obligatoire auquel vous êtes affilié.De même,
nous pouvons diligenter une enquête pour déterminer les origines du décès
de l’assuré.

En cas d’accident ou de maladie hors de France métropolitaine, vous êtes tenu
de  faire  élection  de  votre  domicile  en  France  métropolitaine  pour  toute
constatation  d’ordre  médical  ou  pour  toute  action  judiciaire  survenant  à
l’occasion d’un sinistre.

Nous vous informons que les pièces médicales transmises à l’appui de
votre  demande  d’indemnisation  sont  susceptibles  d’être  adressées,
dans le strict cadre de votre sinistre, au médecin-expert chargé de vous
examiner.
Les prestations ne sont pas dues si vous refusez de vous soumettre à
l’expertise  ou  si  l’expertise  révèle  que  les  conditions  prévues  par  les
garanties ne sont pas ou plus réunies.

5.5 EXPERTISE AMIABLE ET EXPERTISE JUDICIAIRE

1. Expertise médicale arbitrale amiable

les médecins désignés ne sont pas d’accord,

En cas de désaccord de l’assuré ou des ayants droit sur les conclusions du
médecin expert que nous avons mandaté, ce ou ces derniers désigne(nt) un
médecin pour donner son avis. Une expertise commune est alorsorganisée.
Si
ils s’en adjoignent un
troisième. Les trois médecins opèrent en commun à la majorité des voix.
A défaut d’entente entre les médecins pour en désigner un troisième, celui-ci
sera choisi, à la requête la plus diligente, par le président du Tribunal Judiciaire
du domicile déclaré de l’assuré ou son domicile élu ; l’autrepartie  ayant  été
convoquée  par  lettre  recommandée.  Chacune  des  parties supporte  les
honoraires et frais du médecin qu’elle a désigné et supportera par moitié ceux
du troisième.

2. Expertise judiciaire

Le recours à la voie judiciaire pour le règlement des prestations est possibledès
que survient un différend entre l’assuré et le médecin conseil. Ce recours est
également possible si, à l’issue de l’expertise amiable, une desparties est en
désaccord avec l’avis du médecin expert.

6.

DISPOSITIONS GENERALES

6.1 MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications  de  la  situation  de  l’assuré :  aucune  modification  de  votre
situation en cours de contrat ne nécessite de déclaration. Notamment, vous
n’êtes  pas  tenu  de  signaler  un  changement  de  profession,  les  exclusions
prévues au 1.1 ne concernant que votre profession au moment de l’adhésion.

l’avenant à votre contrat
Modification du (des) prêt(s)
d’assurance, vous devez nous informer de toute modification des
caractéristiques  du  prêt  en  cours  de  contrat  à  votre  initiative  (hors  toute
évolution mécanique prévue à l'offre de prêt d'ores et déjà systématiquement

: Afin d’établir

couverte) telle qu'un remboursement anticipé partiel, une renégociation de
taux, une modification de la durée du prêt et des remboursements. Cette
information peut être prise en charge par le prêteurbénéficiaire du contrat.
Si cette information intervient dans les 3 mois suivant la modification et qu'elle
génère  une  baisse  des  cotisations  d'assurance,  une  régularisation des
cotisations trop perçues sera intégrée à votre avenant. Au-delà, aucune
régularisation au titre du passé ne pourra être exigée.
Pour  les  prêts  modulables  dont  la  durée  s’ajuste  automatiquement  aux
évolutions  de  taux,  nous  vous  solliciterons  en  fin  de  prélèvement  de  vos
cotisations d’assurance afin de nous assurer que le prêt n’a pas été prolongé.
Si tel est le cas, un prolongement d’assurance sera automatiquement effectué
pour l’intégralité de la durée du prêt. En cours decontrat,  vous  pouvez  nous
faire part de toute modification de votre tableau d’amortissement pour disposer
d’un avenant à votre contrat.
Modification des garanties : aucune diminution de garantie demandée par le
sociétaire  ne  pourra  être  effectuée  sans  le  consentement  exprès  de
l’organisme prêteur. En cas d’augmentation des quotités ou des garanties en
l’assuré concerné  devra satisfaire  à  une  nouvelle
cours de contrat,
souscription.

6.2 RECLAMATIONS ET MEDIATION

Réclamations
Si vous souhaitez exprimer une insatisfaction, vous pouvez vous adresser
au  Service  Clients,  SECURIMUT,  222  cours  Lafayette 69441 Lyon
Cedex 03. Si la réponse ne vous satisfait pas, vous pouvez adresser votre
réclamation à notre Service Qualité, à la même adresse. Votre réclamation
sera  traitée  dans  nos  meilleurs  délais,  et  au  plus  tard  dans  les  délais
réglementaires.
Médiation
Après épuisement des procédures internes de réclamation, vous pouvez
saisir
le Médiateur de l’Assurance par courrier :  La Médiation de
l’Assurance- TSA 50110- 75441 PARIS CEDEX 09 ou via son site
Internet :www.mediation-assurance.org.

6.3 PRESCRIPTION

Toute action liée à l’exécution du présent contrat est prescrite dans un
délai de 2 ans à compter de l’événement qui y donne naissance, sauf si
les  bénéficiaires  du  capital  en  cas  de  décès  sont  les  ayants  droit  de
l’assuré ; dans ce cas, le délai est porté à 10 ans. Dans tous les cas, cette
action  est  prescrite  dans  un  délai  de  30  ans  à  compter  de  la  date  du
décès.  La  prescription  peut  être  interrompue  par  une  des  clauses
ordinaires  d’interruption  prévues  par  les  articles  2240  et  suivants  du
code civil (demande en justice, reconnaissance par le débiteur du droit
de  l’autre  partie,  mesure  conservatoire  ou  acte  d’exécution  forcée),  la
désignation d’un expert, l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé
de réception adressée par l’assureur au sociétaire et ayant pour objet le
paiement  de  la  cotisation  ou  adressée  par  le  sociétaire  à  l’assureur  et
ayant pour objet le règlement de l’indemnité.

6.4 SUBROGATION

En cas de sinistre provoqué par un tiers responsable, nous pouvons exercer
un  recours  conformément  aux  dispositions  légales,  à  concurrence  des
prestations et indemnités versées.

6.5 PROTECTION DES DONNEES

Les  données  recueillies  feront  l'objet  d'un  traitement  automatisé  par  Apivia
Macif  Mutuelle,  responsable  du  traitement,  pour  la  passation,  la  gestion  et
l'exécution des contrats d'assurance. Nous vous informons que vous pouvez
vous  inscrire  sur  la  liste  d'opposition  au  démarchage  téléphonique. Ces
données font également l'objet de traitements de lutte contre le blanchiment
d'argent et de financement du terrorisme, et contre la fraude à l'assurance par
SECURIMUT,  Apivia  Macif  Mutuelle  et  des  entités  de  son  groupe  (Aéma
Groupe), et pourront être transmises aux entités et personnes désignées par
la réglementation. La lutte contre la fraude à l'assurance peut conduire à une
inscription  sur  une liste  de  personnes  présentant  un  risque  de fraude. Vous
disposez  d’un  droit  d’opposition,  d'accès  et  de  rectification  auprès  de
SECURIMUT – 222 cours Lafayette – 69441 Lyon Cedex 03.

Apivia Macif Mutuelle : Mutuelle régie par le Livre II du Code de la mutualité
adhérente à la Mutualité Française, SIREN : 779 558 501. Siège social : 17-21
place Etienne Pernet - 75015 PARIS cedex 15

SECURIMUT  :  SAS  au  capital  de  200  000  €,  RCS  Lyon  487  899  148,  à
Directoire et Conseil de Surveillance, inscrite à l’ORIAS sous le n°07005662.
Garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux
articles L.512-7 et L.512-6 du Code des assurances. Siège social : 222 cours
Lafayette - 69441 Lyon Cedex 03

MACIF : Mutuelle Assurance des Commerçants et Industriels de France etdes
cadres et salariés de l’industrie et du commerce. Société d’assurancemutuelle
à cotisations variables. Entreprise régie par le Code des assurances. N°
SIREN : 78145251.1Siège social : 1, rue Jacques Vandier – 79000 Niort


# From file: 5.md

Note d’information du contrat d'assurance
FIDELIDADE EMPRUNTEUR 18 142 18 003

Préambule
Le présent document constitue la note d'information du contrat FIDELIDADE Emprunteur, régi par la législation française, le Code
des  assurances  et  les  dispositions  du  contrat  collectif  n°FIDEMP0001  souscrit  par  SECURIMUT  auprès  de  FIDELIDADE
Companhia  de Seguros  S.A.,  assureur  du  contrat,  soumis  au  contrôle  de l'Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de
Pensões" (ASF), Avenida da Republica, 76, 1600-205 Lisboa - Portugal.

La langue utilisée pendant toute la durée du contrat est le français.

Pour toute opération liée au contrat, vous devez contacter SECURIMUT, le gestionnaire du contrat, au 222 cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03 Tel : 04 26 22 44 44, gestion@securimut.fr.

Définitions préalables
Pour  faciliter  la  lecture  du  contrat,  le  "vous"  désigne  le  ou  les  assurés  et  le  "nous"  FIDELIDADE,  via  son  gestionnaire
SECURIMUT. Le lexique suivant est à votre disposition pour la compréhension des termes techniques du contrat.

Accident : toute atteinte corporelle provenant de l’action soudaine et violente d'une cause extérieure et indépendante de la volonté
de l'assuré.

Adhérent : personne physique ou morale dont l’adhésion au contrat a été acceptée et qui paie les cotisations.

Assuré : personne physique admise à l'assurance sur qui reposent les garanties. Le terme « assuré » désigne chacun des assurés
mentionnés au certificat d’adhésion.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur désigné au certificat d’adhésion pour percevoir les prestations du contrat, sauf accord express du
prêteur et de l'adhérent pour la désignation d’un autre bénéficiaire.

Certificat d’adhésion : document remis à l'adhérent constatant son adhésion au contrat. Il matérialise l’acceptation du risque par
FIDELIDADE, la date d’effet de l’assurance, les prêts couverts, leurs caractéristiques, le capital assuré en cas de décès ou de P.T.I.A.
et  les  mensualités  garanties  prises  en  charge  en  cas  d’I.T.T.,  d’I.P.T  ou  d'I.P.P.  et,  le  cas  échéant,  l'existence  de  conditions
particulières.

Date  de  consolidation  :  Moment  à  partir  duquel  l'état  de  santé  de  l'assuré  n'est  plus  susceptible  de  s'améliorer,  y  compris  sous
traitement.

Franchise : période de 90 jours continus d’incapacité de travail non prise en charge.

Incapacité Temporaire Totale de travail (I.T.T.) : Est considéré en incapacité temporaire totale de travail l’assuré se trouvant, à la
suite d'une maladie ou d’un accident garanti, dans l'impossibilité totale et temporaire médicalement reconnue d'exercer sa profession,
sous réserve qu'à la date d'arrêt de travail il exerce effectivement une activité professionnelle rémunérée. Le premier jour d’arrêt de
travail doit nécessairement être postérieur à la date d’effet de la garantie.
L’assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du sinistre est considéré en état d’incapacité de travail s’il est temporairement
contraint, suite à une maladie ou un accident garanti, d’observer un repos complet l’obligeant à interrompre toutes ses occupations
habituelles.
L’assuré doit suivre le traitement médical qui lui est prescrit et se soumettre au repos nécessaire à sa guérison.
La prise en charge liée à cet état ne débute qu’après une franchise de 90 jours.

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.) : Est considéré en Invalidité Permanente Totale l'assuré se trouvant, à la suite d’une maladie
ou d’un accident garanti, dans l’impossibilité totale et de façon permanente d’exercer sa profession, dont l’état de santé est stabilisé,
et qui justifie d’un taux contractuel d’invalidité permanente supérieur ou égal à 66 %.

Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.) : Est considéré en Invalidité Permanente Partielle l’assuré se trouvant, à la suite d’une maladie
ou d’un accident garanti, dans l’impossibilité permanente d’exercer son activité professionnelle, dont l’état de santé est stabilisé, et qui
justifie d’un taux contractuel d’invalidité permanente supérieur ou égal à 33 % et inférieur à 66%.

Maladie : toute altération de l’état de santé d’origine non accidentelle constatée par un médecin. Est considéré comme une maladie
le décès qualifié de mort naturelle.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.) : invalidité qui, à la suite d'une maladie ou d'un accident garanti, met l’assuré
dans l'impossibilité totale et définitive d'exercer une activité professionnelle quelconque et de se livrer à une occupation lui procurant
gain ou profit. En outre, son état doit nécessiter l'assistance permanente d'une tierce personne rémunérée par la Sécurité Sociale pour
l'accomplissement des actes ordinaires de la vie (se laver, s'habiller, se nourrir, se déplacer).
S’il n’est pas assuré social, son état doit nécessiter l’assistance d’une tierce personne, médicalement constaté.

Quotité : niveau de la garantie couverte pour l’assuré, exprimée en pourcentage du capital restant dû pour la garantie Décès/P.T.I.A.
et de la mensualité du prêt pour les risques I.T.T. / I.P.T. / I.P.P.

Sinistre : évènement, maladie ou accident mettant en jeu une garantie, pendant la durée de validité du contrat.

1. LA SOUSCRIPTION

Objet du contrat
Le contrat FIDELIDADE Emprunteur vous permet de souscrire, dans le cadre de prêts immobiliers ou professionnels contractés
auprès d’un organisme prêteur, une garantie en cas de décès, de perte totale et irréversible d’autonomie (P.T.I.A.), d’incapacité
temporaire totale de travail (I.T.T.), d’invalidité permanente totale de travail (I.P.T.) et d'invalidité permanente partielle (I.P.P.)
consécutive à une maladie ou à un accident.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :
-

Être âgé, au jour de la souscription, de plus de 18 ans et de moins de 85 ans pour la garantie décès, de moins de 65 ans pour
les garanties I.T.T., I.P.T., I.P.P. et P.T.I.A..
Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé ses activités pour les garanties I.T.T. et I.P.T., I.P.P.
Résider en France métropolitaine ou dans les DROM-COM
Avoir contracté un emprunt libellé en euros et rédigé en français, auprès d’un organisme prêteur situé en France métropolitaine
ou dans les DROM-COM
Pour les prêts en Francs suisses, ces prêts seront convertis en euros au moment de l'adhésion,
Ou être caution personne physique d’un tel emprunt, ou être caution en tant que dirigeant d’une personne morale emprunteuse,
et être mentionnée comme telle dans l’offre de prêt,
Ne pas exercer les professions suivantes :

-
-
-

-
-

-

o
o
o

o

o

o

o

o

o

professions du secteur pétrolier avec activités on ou off-shore,
professions avec activités en mer, sur les chantiers navals, dockers, ou professions avec activités sous marines,
professions  avec  manipulation  ou  transport  de  produits  dangereux  (explosifs,  corrosifs,  inflammables,
radioactifs,  toxiques,  chimiques,  biologiques,  bactériologiques,  génétiques),  hors  personnel  de  laboratoires
d'analyses médicales,
professions  exercées  à  l'extérieur  de  bâtiments  à  une  hauteur  supérieure  à  20  mètres  (grutiers,  travail  sur
échafaudage…),
sportifs professionnels, encadrants professionnels d’activités sportives en dehors des établissements scolaires
ou universitaires,
professions de secours, sécurité, surveillance, maintien de l’ordre, militaire, convoyeurs de fonds, professions
avec port ou manipulation d’armes, pompiers (hors pompiers volontaires),
professions du cirque, artistes de cinéma ou de télévision, intermittents du spectacle, o professions relatives
au travail de la mine, travail souterrain ou en galerie, spéléologues,
professions  de  pilotage  aérien,  hors  pilotes  de  lignes  régulières  de  compagnies  de  transport  de  passagers
situées dans l’OCDE.
Professionnels avec déplacements de plus de 3 mois continus hors Europe et hors pays membres de l'OCDE

Néanmoins vous pouvez déclarer l’exercice de l’une de ces professions et faire l’objet d’une étude spécifique d’acceptation. En cas
d’acceptation, celle-ci sera explicitée aux conditions particulières qui vous seront remises.

1.2. PRETS ASSURABLES

Le contrat couvre les prêts immobiliers ou professionnels d’une durée restante maximum de 35 ans, différé d'amortissement éventuel
compris, tels que :
  Prêts amortissables à taux fixe ou variable,
  Prêts modulables ou à échéance modulable,
  Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement ou non des intérêts pendant le différé, prêts in fine
  Prêts à taux 0%,
  Prêts à paliers,
  Prêts à remboursements progressifs.
Les nouveaux prêts contractés sont  assurables  sous réserve  de la signature  de l’offre  de prêt au plus  tard dans  les 6 mois qui
suivent  la  date  d’émission  mentionnée  au  Certificat  d’adhésion,  et  d’un  déblocage  de  fonds  au  plus tard  dans  les  36 mois  qui
suivent la signature de l’offre de prêt.
Les  prêts  déjà  contractés sont  assurables  sous  réserve  d'un  déblocage  des fonds  déjà  effectué  ou à  venir  dans les  36 mois  qui
suivent la signature de l'offre de prêt.

1.3. MODALITES DE SOUSCRIPTION

Lors de la souscription, vous devez compléter une demande d’adhésion et vous soumettre au questionnaire de déclaration des risques,
fournir  les  informations  financières  éventuellement  demandées.  Dans  les  cas  prévus  par  la  législation  en  vigueur,  vous  devrez
renseigner  un  questionnaire  de  santé  et  vous  soumettre,  le  cas  échéant,  aux  examens  médicaux  et  informations  médicales
nécessaires à notre appréciation du risque.

Votre admission est conditionnée à notre acceptation à l’issue des formalités de souscription. Nous pouvons accepter les garanties,
avec ou sans restriction ou majoration de cotisations, les refuser ou les ajourner. En cas d’acceptation, nous vous fournirons un devis
contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec restriction ou rachat de garanties, des conditions particulières, remises dans un délai
maximum de 10 jours ouvrés après la réception de vos formalités complètes. En cas d’acceptation avec restriction de garanties, vous
devrez accepter les conditions particulières en nous les renvoyant signées. Notre décision est valable 4 mois. Si au terme de ce délai,
vous n’avez pas signé l’adhésion au contrat d’assurance, les formalités de souscription pourront être renouvelées.
En cas d'évolution de votre situation avant l'émission du certificat d'adhésion, modifiant vos réponses au questionnaire des
risques, et le cas échéant au questionnaire de santé, vous devez nous le signaler.

L’acceptation définitive du risque est matérialisée par l’émission du certificat d’adhésion faisant référence aux conditions particulières
d’acceptation.

Sur présentation des factures originales, et dans la limite des sommes mentionnées dans la demande de formalités, nous prenons en
charge  les  frais  des  examens  médicaux  demandés,  excepté  en cas  de  refus  ou  de  renonciation  de  votre  part  de  souscrire  à  une
proposition sans restriction ni majoration de cotisations. Nous remboursons ces frais dans les 30 jours suivant la réception de la facture
et notre décision restrictive, ou à l’expiration du délai de renonciation en cas d’acceptation sans restriction de notre part.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et
Conseil de surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et
L512-6 du code des assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

1.4. CONVENTION AERAS ET GARANTIE INVALIDITE SPECIFIQUE

Comme  le  prévoit  la  Convention  AERAS,  si  en  raison  de  votre  état  de  santé  la  garantie  I.P.T.  ne  peut  vous  être  accordée  sans
restriction, nous étudierons la possibilité de vous accorder la garantie Invalidité Spécifique de la Convention AERAS. Cette garantie
vous couvre en cas d’inaptitude professionnelle permanente et consolidée et d’un taux d’incapacité fonctionnelle de 70% en référence
au barème annexé au code des pensions civiles et militaires. L'incapacité professionnelle est attestée de manière administrative par
la production d'un titre de pension invalidité de 2ème ou 3ème catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d'un congé de longue
maladie  pour  les  fonctionnaires  ou  d'une  notification  d'inaptitude  totale  à  l'exercice  de  la  profession  pour  les  non  salariés.  La
consolidation de l'invalidité doit alors intervenir avant votre 65ème anniversaire, et en tout état de cause avant votre mise en retraite
ou l'âge requis pour faire valoir vos droits à retraite. Dans l’hypothèse où cette garantie vous est proposée, les conditions de sa mise
en jeu sont précisées dans les conditions particulières d’acceptation.

1.5. RENONCIATION

A  compter  du  prélèvement  de  votre  première  cotisation  d’assurance,  vous  disposez  d’un  délai  de  30  jours  pour  revenir  sur  votre
décision.  Il  suffit  alors  de  nous  adresser  une  lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception  reprenant  la  mention  suivante  :  «  Je
soussigné(e)  (nom,  prénom,  adresse)  désire  renoncer  à  la  souscription  de  mon  contrat  FIDELIDADE  Emprunteur  n°…,  date  et
signature. »La cotisation versée vous est remboursée dans un délai maximum de 30 jours de la réception de la lettre recommandée,
et le bénéficiaire en est informé. Au-delà du délai de renonciation, vous pourrez mettre fin au contrat par résiliation selon les dispositions
de l’article 1.9. « Cessation des garanties ».

1.6. OBLIGATIONS DES ASSURES

Vos déclarations concernant votre état civil, vos risques tels que décrits dans le formulaire de déclaration des risques, votre état de
santé et antécédents médicaux le cas échéant, vos activités professionnelles servent de base à l’assurance qui devient incontestable
dès son entrée en vigueur. La nullité du contrat pourra être soulevée conformément à l'article L. 113-8 du Code des assurances en
cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle. Nous conservons alors les cotisations versées à titre de dédommagement.
Si lors du sinistre, nous constatons, une omission ou une déclaration inexacte de nature à atténuer notre appréciation du risque, les
indemnités pourront être réduites, conformément à l’article L. 113-9 du Code des assurances.

1.7. DATE D’EFFET DES GARANTIES

Vos garanties prennent effet à la plus tardive des dates suivantes :



la date d’effet mentionnée au certificat d’adhésion
le jour de la signature de l’offre de prêt ;

En cas de décès de l’assuré après la signature de l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient débloqués, l’adhésion au contrat
produira tous ses effets, s’il est prévu au contrat de prêt que l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

Pour les nouveaux prêts contractés, du jour suivant la réception de votre demande d’adhésion complète signée et notre notification
d’acceptation ou non acceptation, ainsi qu’entre la date d’émission du certificat d’adhésion et la signature de l’offre de prêt, s'il existe
un engagement de votre part vis-à-vis de l’organisme prêteur, la garantie décès vous est accordée provisoirement pour les causes
accidentelles pour une durée maximale de 3 mois et un capital garanti maximum de 500 000€.

Les  garanties  vous  sont  accordées  pour  toute  la  durée  du  contrat,  sous  réserve  de  toute  modification  des  prêts  et  des
garanties à votre demande (article 5.1) ou des cas prévus entrainant la cessation des garanties (article 1.9).

1.8. DUREE DES GARANTIES

Votre contrat est souscrit pour toute la durée du (des) prêt(s), sous réserve des dispositions de l’article 1.9 « Cessation des garanties ».
La date d’échéance annuelle de votre contrat est mentionnée sur votre certificat d’adhésion.

1.9. CESSATION DES GARANTIES

Les garanties du contrat cessent :



en cas d’exigibilité du prêt avant terme,
en cas de  demande de résiliation de la  part  de l'adhérent  par lettre recommandée adressée à tout moment  accompagnée de
l’accord de l’établissement prêteur, et respectant un délai de préavis minimum de 10 jours entre notre réception de votre demande
et la date de prise d’effet demandée pour cette résiliation.
si l'emprunt, objet de la souscription, a été entièrement remboursé,
en cas de non-paiement des cotisations (article 3.2),
à l’âge limite de chaque garantie, c'est-à-dire :





o à votre mise en retraite ou préretraite, au plus tard à l'âge d'atteinte de votre retraite à taux plein pour les garanties

I.T.T., I.P.T., I.P.P., et au maximum à votre 70ème anniversaire,

o à votre 70ème anniversaire pour la garantie P.T.I.A,
o à votre 85ème anniversaire pour la garantie décès,




si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti (article1.2)
au 1095ème jour de prise en charge par l'assureur pour la garantie I.T.T.

2. LES GARANTIES
L’ensemble  des  prestations  versées  est  pondéré  de  la quotité  souscrite  par  chacun  des  co-assurés.  Pour  les  prêts  à  taux
variable, l’indemnisation découle du tableau d’amortissement produit par l’organisme prêteur au jour du sinistre, dans la limite des
mécanismes  d’ajustement  prévus  à  l’offre  de  prêt  initiale.  Pour  cela,  nous  nous  réservons  le  droit  d’exiger  en  cours  de  prêt
l’actualisation du tableau d’amortissement pour ajuster le niveau de l’assurance.

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En  cas  de  décès  de  l’assuré  avant  ses  85  ans,  nous  versons  au  bénéficiaire  prêteur  le  capital  restant  dû  indiqué  au  tableau
d’amortissement à la date  de l’échéance  précédant  le décès, auquel sont appliqués les  intérêts du prêt  jusqu’au jour du décès
(hors intérêts à venir, arriérés de paiement et éventuelles pénalités de remboursement anticipé). Ce capital est limité au montant
garanti indiqué au certificat d’adhésion.

2.2. GARANTIE EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

En cas de P.T.I.A. de l’assuré, nous versons au bénéficiaire prêteur le capital décès par anticipation, établi au jour où la P.T.I.A.
est reconnue. La date de reconnaissance de la P.T.I.A. est :
 soit la date à laquelle est notifiée la décision de la Sécurité Sociale vous classant à titre définitif dans la 3ème catégorie d’invalidité,
avec attribution de la pension correspondante, conformément à l’article L. 341-1 et suivants et R. 341-2 du Code de la sécurité
sociale ;

 soit la date à laquelle vous êtes considéré par un régime de base de protection sociale comme invalide à 100%, nécessitant

l’assistance d’une tierce personne, à la suite d’un accident du travail ;

 soit, si vous n’êtes pas assuré social, la date fixée par les certificats concordants, établis par votre médecin et le Médecin expert

que nous mandatons.

Le capital n’est pas dû si, à la date de reconnaissance de la P.T.I.A, vous avez plus de 70 ans, et ceci même si l’accident
ou la maladie qui a causé la P.T.I.A. est antérieur. Le paiement du capital met fin à l’assurance pour toutes les garanties
pour l’assuré concerné.

2.3.  GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  (I.T.T.)  ET  INVALIDITE  PARTIELLE  OU
TOTALE (I.P.T./I.P.P.)

Votre état d’I.T.T. ou I.P.T. peut être constaté par le médecin expert que nous mandatons selon la procédure prévue à l’article 4.4
« Droit d’enquête et expertise », sans suivre automatiquement les décisions de la Sécurité Sociale ou autres organismes assimilés.

L'indemnité garantie est forfaitaire, égale aux mensualités, pour les garanties I.T.T. et I.P.T., venant à échéance mentionnées au
tableau  d’amortissement  produit  au  jour  du  sinistre  pondérées  des  quotités  souscrites  et  dans  la  limite  du  montant  garanti
mentionné au certificat d’adhésion.

Si vous vous trouvez en état d’ I.T.T., par suite de maladie ou d'accident survenu pendant la période de garantie, ou d’aggravation
d’un  état  antérieur  déclaré  à  un  questionnaire  de  santé  et  ne  faisant  pas  l’objet  d’une  restriction  de  garanties  indiquée  aux
conditions  particulières  et/ou  à  la  présente  note  d’information,  nous  versons  les  indemnités  garanties  à  compter  du
91ème  jour  d'incapacité  de  travail  continue.  En  cas  d’I.T.T  successives  résultant  de  la  même  cause  que  l’ITT  initialement
indemnisée, vous plaçant à nouveau en état d’I.T.T. pour les mêmes raisons médicales que celles de l'I.T.T. précédente dans
les 2 mois qui suivent la reprise du travail, et si vous avez été pris en charge par l'assureur au titre de l'I.T.T. précédente, nous
ne ferons pas application à nouveau de la franchise. La prise en charge des mensualités garanties s’applique pendant la durée
de l’incapacité de travail et au prorata de la durée de cette incapacité. La prise en charge ne peut excéder une durée de 1095
jours, délai au-delà duquel une prise en charge au titre de l'I.P.T. sera étudiée.

La garantie couvre également l’état d’I.P.T dans les mêmes conditions. Cette invalidité est établie par notre Médecin conseil, sur
la base du tableau croisé ci- dessous, le cas échéant suite à expertise médicale. Le taux d’Invalidité fonctionnelle est établi sur la
base du barème de droit commun du Concours Médical en vigueur au jour de la constatation de l’état d’Invalidité Permanente, en
dehors  de  toute  considération  professionnelle.  Le  taux  d’Invalidité  professionnelle  est  apprécié  par  rapport  à  l’activité
professionnelle exercée par l’assuré en tenant compte de la façon dont elle était exercée antérieurement à la maladie ou à l’accident
et des conditions normales d’exercice de cette activité. Pour les assurés sans activité professionnelle au moment d'un sinistre, seul
le taux d'invalidité fonctionnel sera retenu.

La consolidation de l’état d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle doit intervenir avant le 70me anniversaire de l’assuré et en
tout état de cause avant la mise en préretraite ou retraite de l’assuré et avant qu’il ait atteint l’âge requis pour faire valoir ses droits
à la retraite.

Détermination du taux d'invalidité

Taux
d’invalidité
professionnelle
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Taux d’invalidité fonctionnelle

10  20

30

40

50

60

70

80

90

100

37%  40%  43%  46%
37%  42%  46%  50%  55%  58%
36%  42%  48%  53%  58%  62%  67%
40%  46%  52%  58%  64%  69%  74%
36%  43%  50%  56%  63%  68%  74%  79%
38%  46%  53%  60%  66%  73%  79%  84%
40%  48%  56%  63%  70%  77%  83%  89%
42%  50%  58%  66%  73%  80%  87%  93%
43%  52%  61%  69%  76%  83%  90%  97%

34%  45%  54%  63%  71%  79%  86%  93%  100%

Si le taux contractuel d'invalidité est supérieur ou égal à 66%, l'assuré est en Invalidité Permanente Totale
Si le taux contractuel d'invalidité est supérieur ou égal à 33% et inférieur à 66%, l'assuré est en Invalidité Permanente Partielle.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

La garantie d'invalidité permanente partielle (I.P.P.) vous est accordée lorsqu'elle constitue une exigence de garantie de la banque
prêteuse.

Si la  garantie  I.P.P.  vous  a  été attribuée,  cette  souscription  est  mentionnée  au  Certificat  d'adhésion dans  les garanties
complémentaires accordées.
Vous êtes reconnu en état d'I.P.P., si votre état justifie d'une invalidité fonctionnelle et professionnelle croisée d’au moins
33% et de moins de 66%. Nous prendrons alors en charge (n-33)/66 de la mensualité garantie au titre de cette garantie Invalidité
Permanente Partielle.
« N » étant le taux d’invalidité permanente résultant du tableau croisé.
Pour les assurés sans activité professionnelle au moment d'un sinistre, seul le taux d'invalidité fonctionnel sera retenu.

Pendant ou à la suite d’une période d’I.T.T. ou d’I.P.T. /I.P.P., aucune modification du plan d’amortissement du prêt ne
peut être prise en compte sans notre accord.
En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux  mensualités  de  remboursement  dues  à  l’organisme
prêteur.

Un remboursement total ou partiel du capital emprunté, anticipé ou non, autre que l’amortissement régulier déclaré, n’est
pas pris en charge dans le cadre de la garantie I.T.T., I.P.T. et I.P.P.. Ainsi toute mensualité de remboursement supérieure
de  deux  fois  à  la  précédente  et  la  suivante  sera  prise  en  charge  dans  la  limite  du  maximum  des  deux  mensualités
adjacentes.  En  particulier,  pour  les  prêts  in  fine  ou  relais,  la  garantie  n’inclut  pas  la  prise  en  charge  de  la  dernière
échéance (remboursement du capital).

Les prestations en cas d’I.T.T., d’I.P.T. et d'I.P.P. cessent d’être versées lorsque vous n'êtes plus médicalement reconnu
en I.T.T., I.P.T. ou I.P.P., en cas de reprise totale ou partielle d’une activité, en cas de départ ou mise à la retraite/préretraite
et au plus tard à l'âge auquel vous avez atteint votre retraite à taux plein.

Néanmoins, en cas de reprise d'activité dans le cadre d'un mi-temps thérapeutique faisant suite à une I.T.T.
indemnisée, nous verserons 50% de la mensualité garantie pendant une durée maximum de 6 mois.

2.4. CO-EMPRUNTEURS ET CAUTIONS ASSURES

En cas de décès, de P.T.I.A, d’I.T.T., d’I.P.T. ou d'I.P.P. des co-emprunteurs et/ ou cautions assurés, le montant total des prestations
servies au titre d’un même prêt, ne peut excéder le montant des sommes dues à l’organisme prêteur pour la même période.
Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’I.T.T., d’I.P.T. ou d'I.P.P., le montant des prestations n’est servi que dans la mesure où
la caution a été appelée en garantie et a effectué des paiements à l’organisme prêteur au cours des 3 mois précédant la date de
survenance de l’incapacité de travail et tant que le débiteur principal reste insolvable.

2.5. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES

Les garanties sont accordées sous réserve des limites et exclusions suivantes :

▶ Exclusion pour la garantie décès
-

-

-

-

-

-

du suicide de l’assuré survenant pendant la première année qui suit la date d’effet de l’adhésion, sauf si le prêt a été
contracté pour financer l’acquisition du logement principal de l’assuré. Dans ce cas toutefois, seul le montant du prêt
dans la limite du plafond défini à l’article R 132-5 du code des assurances est garanti,
de guerres civiles ou étrangères, émeutes, mouvements populaires, ou rixes. Toutefois, cette exclusion ne s’applique
pas en cas de légitime défense, d'assistance à personne en danger ou si l’assuré n’a pas de participation active à l’un
de  ces  évènements,  ou  si  cette  participation  résulte  de  l’exercice  de  sa  profession,  préalablement  garantie  par
l’assureur lors de l’adhésion au contrat ;
des suites et conséquences directes ou indirectes d’accidents liés à la modification de la structure du noyau atomique
ainsi que les conséquences directes ou indirectes d’accidents liés aux rayonnements nucléaires et ionisants ou de la
transmutation de l’atome qui ne sont pas en rapport avec un traitement médical ;
de risques aériens se rapportant à des compétitions aériennes, raids aériens, vols acrobatiques, voltige, tentatives de
records  ou  vols  d'essais,  ainsi  que  les  vols  effectués  sur  des  appareils  non  munis  d'un  certificat  valable  de
navigabilité, ou pilotes par un pilote non muni d'un brevet valable ;
d'accidents de la circulation résultant d’un état d’ivresse de l’assuré caractérisé par un taux d’alcoolémie supérieur
au taux prévu par la législation du Code de la Route en vigueur à la date de survenance de l’accident ;
des suites et conséquences d'affections dont la première constatation médicale est antérieure à la date d'émission du
certificat.  Cependant, les  suites  et  conséquences  des  affections  déclarées lors  de  l’adhésion,  ainsi  que  celles  non
visées  au questionnaire  de  santé,  sont  garanties  sauf  notification  de l’exclusion  à  l’assuré.  Il  en  est  de même  des
affections non déclarées car frappées du droit à l'oubli.

-  des situations d’Incapacité Temporaire Totale de Travail ou l’Invalidité Partielle ou Totale, en cours lors de la prise
d’effet des garanties, ainsi que les suites et conséquences de la maladie ou de l’accident à l’origine de cette situation.

En outre, sont également exclues les suites et conséquences d’accidents résultant de la pratique par l’assuré des sports ou
activités indiqués ci-après :

-
-
-
-

les sports pratiqués à titre professionnel ou rémunéré ;
les paris, défis, raids et tentatives de record avec usage de véhicules à moteurs ou embarcations motorisées;
la boxe et autres sports de combat (sauf pratique amateur et hors compétition);
les  compétitions  et  entraînements  préparatoires  de  sports  équestres  ou  de  sports  avec  usage  d’engins  à
moteur ;

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

-
-

-

-

la spéléologie, l’escalade et la varappe (sauf si pratiquée en salle) ;
le motonautisme, la planche à voile à plus de 1 mille des côtes, yachting, plongée sous-marine (sauf plongée
jusqu’à 30 mètres et pratiquée moins de 20 fois par an et toujours accompagnée, hors exploration de grotte
ou épave) ;
l’alpinisme et tous les sports pratiqués en montagne au-delà de 3 000 mètres d’altitude. Cette exclusion ne
s’applique toutefois pas à la pratique de ski alpin, de fond ou de snowboard sur pistes réglementées, ouvertes
et accessibles en remontées mécaniques ;
le kitesurf, windboard, funboard, saut à l’élastique, parachutisme, parapente, wingsuit, bobsleigh, toboggan,
skeleton, saut à ski ou au tremplin, vol d’essai et vol sur engin non muni de certificat de navigabilité, acrobatie
aérienne, ULM, deltaplane.

Dans le cadre d’une pratique ponctuelle, d’une initiation ou d’un baptême encadré par un personnel qualifié titulaire des brevets ou
autorisations réglementaires exigées, les exclusions sportives ci-dessus ne s’appliquent pas.

Tout ou partie de ces exclusions sportives peut faire l’objet d’un rachat d’exclusion lors de l’adhésion au contrat.

▶ Exclusions spécifiques à la garantie P.T.I.A.
-
-

les exclusions relatives à la garantie Décès s'applique à la garantie P.T.I.A.;
les  accidents  ou maladies résultant du fait volontaire de l'assuré  y  compris les  tentatives de suicide ou de
mutilation ;
les conséquences de l’usage de drogues, stupéfiants ou de médicaments non prescrits médicalement;
l’imprégnation  alcoolique  reconnue  médicalement,  ses  suites  et  conséquences.  L'imprégnation  alcoolique
s’entend comme un état d’ivresse dont le taux d’alcoolémie constaté est supérieur au taux légalement toléré
ou comme un état de dépendance à l’égard de l’alcool suite à une consommation régulière et excessive »

▶ Limites et exclusions spécifiques aux garanties I.T.T. , I.P.T. et I.P.P. :
-
-

les exclusions relatives aux garantie Décès et P.T.I.A. s'appliquent aux garanties I.T.T., I.P.T. et I.P.P.;
les  troubles  anxieux,  troubles  névrotiques,  schizophrénie,  troubles  psychotiques,  troubles  de  l’humeur,
troubles délirants, dépressions de toute nature, troubles de la personnalité et du comportement, troubles de
l’alimentation, syndrome de burn-out ou d’épuisement, du syndrome de fatigue chronique, de la fibromyalgie,
sauf  dans  le  cas  où  elles  conduisent  à  une  hospitalisation  en  établissement  psychiatrique,  ou  service  de
psychiatrie d’un établissement hospitalier, supérieure ou égale à 9 jours continus . La matérialisation de cette
hospitalisation n’entrainera pas une indemnisation rétroactive portant sur la période d’incapacité antérieure
au 1er jour d’hospitalisation.
les  pathologies  relatives  à  l’axe  rachidien,  para-vertébrales,  disco-vertébrales  ou  dorsolombaires  et  leurs
suites  et  conséquences,  de  lumbago,  lombalgies,  sciatiques,  cruralgies,  radiculalgies,  cervicalgies,
dorsalgies,  névralgies  cervico-brachiales,  hernies  discales,  sauf  dans  le  cas  où  elles  conduisent  à  une
intervention chirurgicale ou une hospitalisation supérieure ou égale à 9 jours continus ; La matérialisation de
cette  hospitalisation  n’entrainera  pas  une  indemnisation  rétroactive  portant  sur  la  période  d’incapacité
antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
la période de grossesse couverte par le congé légal de maternité, ou assimilé pour les non-salariés tel que
prévu  par  le  Code  du  Travail,  n’est  pas  considérée  comme  une  période  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de
Travail; cette disposition s’applique par assimilation aux personnes qui ne sont pas salariées ;
les  cures  de  toute  nature,  notamment  thermales,  marines  de  rajeunissement,  d’amaigrissement,  de
désintoxication ainsi que les séjours en établissement de repos.
les interventions chirurgicales esthétiques et / ou traitements esthétiques autres que la chirurgie réparatrice
consécutive à une maladie ou un accident garanti au contrat.

-
-

-

-

-

-

Risques rachetables :
Certains  risques  répertoriés  ci-dessus  peuvent  être  assurés  moyennant  des  conditions  spécifiques  notamment  pour  les
besoins d'équivalence du niveau de garanties vis-à-vis de la banque prêteuse. Dans ce cas, le certificat d'adhésion ou les
conditions particulières stipulent expressément cette prise en charge. Ces risques concernent :

a)

les sports exclus pratiqués par l'emprunteur à l'adhésion au contrat et déclarés par lui. Leur acceptation figure alors en
condition particulière après étude et acceptation de l'assureur.

b)  Les pathologies dorso-vertébrales et psy :

  exclusions relatives aux troubles anxieux, troubles névrotiques, schizophrénie, troubles  psychotiques,
troubles de l’humeur, troubles délirants, dépressions de toute nature, troubles de la personnalité et du
comportement,  troubles  de  l’alimentation,  syndrome  de  burn-out  ou  d’épuisement,  du  syndrome  de
fatigue chronique, de la fibromyalgie, dans le cas où elles ne conduisent pas à une hospitalisation en
établissement  psychiatrique,  ou service  de  psychiatrie  d’un  établissement  hospitalier,  supérieure  ou
égale à 9  jours continus
les exclusions relatives aux pathologies relatives à l’axe rachidien, para-vertébrales, disco-vertébrales
ou  dorsolombaires  et  leurs  suites  et  conséquences,  de  lumbago,  lombalgies,  sciatiques,  cruralgies,
radiculalgies, cervicalgies, dorsalgies, névralgies cervico-brachiales, hernies discales, dans le cas où
elles ne conduisent pas à une intervention chirurgicale ou à une hospitalisation supérieure ou égale à
9  jours  continus  Si  pour  répondre  aux  exigences  du  prêteur,  ces  exclusions  sont  rachetées,  cette
extension de garantie figure au Certificat d'Adhésion sous l'appellation "Rachat des exclusions dorso-
vertébrales et psy".



Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

3. LES COTISATIONS

3.1. TARIF

La  cotisation est fixée en fonction de  la date de souscription,  de votre  âge  à cette date, de votre activité  professionnelle, de ses
conditions  d’exercice, de votre qualité  de fumeur ou non  fumeur, des risques spécifiques déclarés, des caractéristiques du (des)
prêt(s), des quotités choisies, du co-emprunteur assuré et des options souscrites nécessaires à l'équivalence de garanties exigée
par le prêteur.
L'âge est déterminé par différence exacte entre la date de tarification et votre date de naissance. En cas d'erreur dans l'indication de
votre  date  de  naissance,  l'ajustement  nécessaire  sera  fait  conformément  à  l'article  L.  132-26  du  Code  des  assurances.  Cette
cotisation est nivelée par prêt et elle est fixée taxes actuelles comprises. Son montant, sa durée et son échéance de prélèvement
figurent au certificat d’adhésion. Elle est définie pour la durée totale du contrat et ne peut être aménagée que lors d’une demande de
modification de votre part (selon article 5.1) ou une évolution relative aux taxes en vigueur.

3.2. NON PAIEMENT DES COTISATIONS

A défaut de paiement d'une cotisation ou d'une fraction de cotisation dans un délai de 10 jours suivant la date d'échéance, nous vous
adressons, à votre dernier domicile connu, une lettre recommandée vous informant que le contrat sera résilié dans un délai de 40
jours après l'envoi de cette lettre, si la cotisation est toujours impayée à l’issue de ce délai (article L. 141-3 du Code des assurances).
Vous resterez alors débiteur des cotisations dues et des frais liés à la gestion de ces impayés. L’organisme prêteur en sera alors
informé et pourra, s’il le souhaite, nous demander de maintenir le contrat en vigueur en se substituant à l'adhérent pour le paiement
des cotisations.

4. LES PRESTATIONS
Sous peine de suspension des garanties, vous devez nous adresser dans les délais fixés, les justificatifs que nous vous demandons
cités dans les articles 4.1 à 4.3 ci dessous.

4.1. FORMALITES EN CAS DE DECES

Les  règlements  seront  effectués  au  bénéficiaire  du  contrat  désigné  au  certificat  d’adhésion  après  réception  des  justificatifs
nécessaires à l’instruction du dossier, sur les circonstances du décès et ses causes :
 un justificatif d'identité
 l'offre de prêt
  le tableau d’amortissement au jour du décès et l'attestation de la banque indiquant le capital restant dû au jour du décès
  un extrait d’acte de décès
  le certificat médical précisant la maladie à l’origine du décès, sa date de première constatation ou date et nature de l’accident
ayant entraîné le décès (imprimé « déclaration de décès » que nous vous remettons), complété et signé par le médecin traitant
ou à défaut par le médecin ayant constaté le décès, les comptes rendus hospitalier et opératoire le cas échéant

  l’intégralité du procès verbal de police en cas de décès accidentel,

4.2. FORMALITES EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

Les sommes dues sont versées après instruction du dossier sur présentation des pièces suivantes :
 un justificatif d'identité
 l'offre de prêt
  Documents établissant la preuve de la P.T.I.A. et l'attestation de l'affectation d'une tierce personne pour l'assistance de l'assuré
  Certificat médical établissant la cause de la P.T.I.A. , les comptes rendus hospitalier et opératoire le cas échéant
  le  tableau  d’amortissement  du  prêt  concerné  au  jour  de  la  reconnaissance  de  la  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  et

l'attestation de la banque indiquant le capital restant dû au jour de la P.T.I.A.

  l’intégralité du procès verbal de police en cas de cause accidentelle,
  Toutes pièces nécessaires demandées pour justifier l’état de P.T.I.A

4.3.  FORMALITES  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  OU  D’INVALIDITE  PERMANENTE
PARTIELLE OU TOTALE

Toute incapacité de travail doit être déclarée à partir du 91ème jour d’incapacité de travail et au plus tard le 120ème jour. Passé ce
délai,  la  prise  en  charge  interviendra  au  plus  tôt  à  la  date  de  réception  de  la  déclaration.  De  même  toute  prolongation
d’incapacité de travail doit être déclarée dans les 30 jours.

Dès réception de la déclaration, nous vous adressons un imprimé spécial de « Déclaration d’incapacité de travail » à compléter par
vos soins et votre médecin accompagné :
  d'un justificatif d'identité
  de l'offre de prêt
  des  pièces  justificatives  de  l’incapacité  de  travail  et  éventuellement  de  l’hospitalisation,  avec  la  cause  de  l'arrêt,  les  comptes

rendus hospitalier et opératoire le cas échéant, la copie des examens réalisés;

  du procès verbal de gendarmerie en cas d’accident, et circonstances détaillées de l'accident
  du tableau d’amortissement du prêt concerné mis à jour à la date de survenance de l'incapacité ou invalidité,
  de toutes autres pièces nécessaires demandées pour la justification de l’état d’incapacité ou d’invalidité.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires ne nous engagent pas. En cours de sinistre, nous pourrons
solliciter  le  renouvellement  de  certaines  formalités  pour  poursuivre  l’indemnisation.  En  cas  de  sinistre  survenu  hors  de  France
métropolitaine ou DOM, nous nous réservons le droit de solliciter votre retour en France métropolitaine ou DOM pour constater votre
état.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

4.4. DROIT D’ENQUETE ET D’EXPERTISE

Nous pouvons faire procéder à tout moment par un médecin à une expertise médicale relative à la demande ou au maintien des
prestations. L’Assuré dispose de la faculté de se faire assister, à ses frais, par le médecin de son choix lors de cet examen.
Ainsi,  votre  état  d’incapacité  ou  d’invalidité  est  constaté  par  expertise  médicale  en  dehors  de  toute  considération  du  régime
obligatoire  auquel  vous  êtes  affilié.  De  même,  nous  pouvons  diligenter  une  enquête  pour  déterminer  les  origines  du  décès  de
l’assuré.
En  cas  d’accident  ou  de  maladie  hors  de  France  métropolitaine,  vous  êtes  tenu  de  faire  élection  de  votre  domicile  en  France
métropolitaine pour toute constatation d’ordre médical ou pour toute action judiciaire survenant à l’occasion d’un sinistre.

Les  prestations  ne  sont  pas  dues  si  vous  refusez  de  vous  soumettre  à  l’expertise  ou  si  l’expertise  révèle  que  les
conditions prévues par les garanties ne sont pas ou plus réunies.

4.5. EXPERTISE AMIABLE ET EXPERTISE JUDICIAIRE

Expertise médicale arbitrale amiable
En cas de désaccord de l’assuré ou des ayants-droit sur les conclusions du médecin expert que nous avons mandaté, ce ou ces
derniers désigne(nt) un médecin pour donner son avis. Une expertise commune est alors organisée. Si les médecins désignés ne
sont pas d’accord, ils s’en adjoignent un troisième. Les trois médecins opèrent en commun à la majorité des voix.

A  défaut  d’entente  entre  les  médecins  pour  en  désigner  un  troisième,  celui-ci  sera  choisi,  à  la  requête  la  plus  diligente,  par  le
président du Tribunal de Grande Instance du domicile déclaré de l’assuré ou son domicile élu ; l’autre partie ayant été convoquée
par lettre recommandée. Chacune des parties supporte les honoraires et frais du médecin qu’elle a désigné et supportera par moitié
ceux du troisième.

Expertise judiciaire
Le  recours  à  la  voie  judiciaire  pour  le  règlement  des  prestations  est  possible  dès  que survient  un  différend  entre l’assuré  et  le
médecin expert que nous mandatons. Ce recours est également possible si, à l’issue de l’expertise amiable, une des parties est en
désaccord avec l’avis du médecin expert.

5. DISPOSITIONS GENERALES

Fidelidade - Companhia de Seguros, S.A. est tenue, à peine de sanction pénale, à un devoir de vigilance, en application des articles
L.561-2 et suivants du Code monétaire et financier relatifs aux obligations qui incombent notamment aux entreprises d’assurance
en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.

5.1. MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications de la situation de l’assuré : aucune modification de votre situation ne nécessite de déclaration. Vous n’êtes pas tenu
de  signaler  un  changement  de  profession,  les  exclusions  prévues  au  1.1  ne  concernent  que  votre  profession  au  moment  de
l’adhésion.

Modification du (des) prêt(s) : Afin d’établir l’avenant à votre contrat d’assurance, vous devez nous informer de toute modification
des caractéristiques du (des) prêt(s) en cours de contrat à votre initiative (hors toute évolution mécanique prévue à l'offre de prêt
d'ores et déjà systématiquement couverte) telle qu'un remboursement anticipé partiel, une renégociation de taux, une modification
de la durée du prêt et des remboursements. Cette information peut être prise en charge par le prêteur bénéficiaire du contrat.
Si cette information intervient dans les 3 mois suivant la modification et qu'elle génère une baisse des cotisations d'assurance, une
régularisation des cotisations trop perçues sera intégrée à votre avenant. Au-delà, aucune régularisation au titre du passé ne pourra
être exigée.
En cours de contrat, vous pouvez nous faire part de toute modification de votre tableau d’amortissement pour disposer d’un avenant
à votre contrat.

Modification des garanties : aucune diminution de garantie demandée par l’adhérent ne pourra être effectuée sans le consentement
exprès de l’organisme prêteur. En cas d’augmentation des quotités ou des garanties en cours de contrat, l’assuré concerné devra
satisfaire à une nouvelle souscription.

5.2. RECLAMATIONS

En  cas  de  difficultés  dans  l’application  du  contrat,  vous  pouvez  vous  adresser  au  Service  Clients,  SECURIMUT,  222  cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03.
Un accusé-réception sera adressé à l’assuré dans un délai de dix jours ouvrables à compter de la réception de la réclamation. Le
service concerné s’engage à répondre à la réclamation dans  le délai  de 2 mois  suivant la date de réception de la réclamation.
«Fidelidade - Companhia de Seguros S.A.» adhère à la charte de médiation permettant aux assurés et aux tiers de bénéficier soit
au niveau de l’entreprise, soit au niveau de la Fédération Française d’Assurances d’une procédure de médiation pour le règlement
de leur litige.
Si un désaccord subsistait, l’Adhérent ou le(s) bénéficiaire(s) aura(ont) la faculté de faire appel, avant tout recours judiciaire, et ceci
sans préjudice d’exercer postérieurement des autres voies d’actions légales, au Médiateur de l’Assurance, à l’adresse suivante :
La Médiation de l’Assurance – TSA 50110 - 75441 Paris Cedex 09. Site Internet : www.mediation-assurance.org

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

5.3. PRESCRIPTION

Toutes actions dérivant du contrat se prescrivent par deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance, conformément
aux articles L114-1 et L114-2 du Code des Assurances. Toutefois, ce délai ne court :
1°  En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou  inexacte  sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l’assureur  en  a  eu
connaissance ;
2° En cas de sinistre, que du jour où les intéressé s en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce
tiers a exercé une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du
Souscripteur  et,  dans  les contrats  d’assurance contre  les  accidents  atteignant  les  personnes,  lorsque  les  bénéficiaires sont  les
ayants droit de l’Assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2°, les actions du bénéficiai re sont prescrites au plus tard
trente ans à compter du décès de l’assuré.
La prescription est interrompue dans les conditions énoncées à l’article 114-2 du Code des Assurances. Cet article prévoit que la
prescription est interrompue par une des causes ordinaires d’interruption de la prescription et par la désignation d’experts à la suite
d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé
de réception adressée par l’assureur à l’assuré en ce qui concerne l’action en paiement de la prime et par l’assuré à l’assureur en
ce qui concerne le règlement de l’indemnité.

Les causes ordinaires d’interruption de la prescription prévues par le Code civil sont :
- La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait (article 2240 du Code civil),
- La demande en justice, même en référé (articles 2241 à 2243 du Code civil),
- Une mesure conservatoire prise en application du code des procédures civiles d’exécution ou un acte d’exécution forcée (article
2244 du Code civil),
L’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs  solidaires  par  une  demande  en  justice  ou  par  un  acte  d’exécution  forcée  ou  la
-
reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait. À noter que l’interpellation faite à l’un des héritiers d’un
débiteur solidaire ou la reconnaissance de cet héritier, n’interrompt le délai de prescription que pour la part dont cet héritier est tenu
(article 2245 du Code civil),
-
du Code civil).

L’interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution (article 2246

Conformément à l’article L.114-3 du Code des assurances et par dérogation à l'article 2254 du code civil, les parties au contrat
d'assurance ne peuvent, même d'un commun accord, ni modifier la durée de la prescription, ni ajouter aux causes de suspension
ou d'interruption de celle-ci.

5.4. SUBROGATION

En cas de sinistre provoqué par un tiers responsable, nous pouvons exercer un recours conformément aux dispositions légales, à
concurrence des prestations et indemnités versées.

5.5. LOI INFORMATIQUE ET LIBERTES

Les données recueillies feront l'objet d'un traitement automatisé par SECURIMUT, responsable du traitement, pour la passation, la
gestion et l'exécution des contrats d'assurance et à des fins de prospection et de gestion commerciales.
Elles font  également  l'objet  de traitements  de  lutte contre  le blanchiment  d'argent  et  de financement  du  terrorisme,  et contre  la
fraude à l'assurance, et pourront être transmises aux entités et personnes désignées par la réglementation. La lutte contre la fraude
à l'assurance peut conduire à une inscription sur une liste de personnes présentant un risque de fraude.
Vous disposez d’un droit d’opposition,  d'accès et de rectification auprès de SECURIMUT  – 222 cours Lafayette – 69441
Lyon Cedex 03.

5.6. DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

En  application  des  articles  L.223-1  et  suivants  du  Code  de  la  consommation,  nous  vous  rappelons  que  si,  en  dehors  de  votre
relation avec FIDELIDADE – Companhia de Seguros S.A., vous ne souhaitez pas faire l’objet d’une prospection commerciale par
voie téléphonique, vous pouvez vous inscrire gratuitement sur une liste d’opposition au démarchage téléphonique en adressant un
courrier  à  la  société  OPPOSETEL  –  service  Bloctel  –  6,  rue  Nicolas  Siret  –  10  000  TROYES  ou  sur  le  site  internet
www.bloctel.gouv.fr

Vous pouvez également vous opposer à tout démarchage commerciale de notre part en faisant la demande auprès de FIDELIDADE
– Companhia de Seguros S.A. à l’adresse susmentionnée.

5.7. COMPETENCE TRIBUNAUX FRANÇAIS

Le présent contrat est régi et interprété conformément au droit français auquel les parties déclarent se soumettre.
Tout litige né de l'exécution, de l'inexécution ou de l'interprétation du présent contrat relèvera de la compétence des juridictions
françaises,

Dans le cas où l'une ou plusieurs clauses du contrat venai(ent) à être déclarée(s) nulle(s), la validité des autres clauses n'en serait
pas atteinte.

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

5.8. MENTIONS LEGALES

FIDELIDADE : Companhia de Seguros, SA  Succursale  de  France,  située  Tour W - 24 ème étage - 102 Terrasse Boieldieu - CS
50134 92085 Paris La Défense Cedex ayant pour numéro unique d’identification RCS PARIS B413175191, succursale française
de la Compagnie Companhia de Seguros, au capital de 457.380.000 Euros, dont le siège social est situé à Largo de Calhariz, 30-
1249-001 Lisbonne Portugal.

SECURIMUT SAS au capital social de 200 000€ ; à Directoire et Conseil de Surveillance ; sise 222 cours Lafayette 69441 Lyon
Cedex  03  -  Tel  04  78  62  16  65  ;  RCS  Lyon  487  899  148,  ,  inscrite  à  l'ORIAS  sous  le  numéro  07  005  662  (www.orias.fr),
bénéficiant d’une assurance de responsabilité civile professionnelle et d’une garantie financière conforme aux articles L 512-6 et
L  512-7  du  code  des  assurances  ;  sous  contrôle  de  l’Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de  Résolution  (ACPR)  –  4  Place  de
Budapest CS 92459 – 75436 PARIS CEDEX 09 – (https://acpr.banque-france.fr)

Le contrat collectif FIDELIDADE Emprunteur est assuré par FIDELIDADE et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance, immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 6 62 (orias.fr), garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des
assurances. Ref FIDEMP0001 L

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333


# From file: 6.md

Note d’information du contrat d'assurance n°32 918
ASSURANCE EMPRUNTEUR MALAKOFF HUMANIS
Ref MMH20220601

Préambule

La présente note d'information reprend l'intégralité des dispositions,
engageant l'assureur et les assurés, du contrat collectif d'assurance
à adhésion facultative ASSURANCE  EMPRUNTEUR MALAKOFF
HUMANIS  n°32918  souscrit  par  l'Association  Emprunteur  Militant
auprès  de  QUATREM  ,  entreprise  régie  par  le    Code  des
assurances, Société anonyme au capital de 510 426 261 €, 21 rue
Laffitte – 75 009 Paris, RCS Paris 412.367.724 Société du groupe
Malakoff Humanis et soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle
Prudentiel et de Résolution (ACPR), 4 Place de Budapest CS 92459
75436 PARIS CEDEX 09.
Pour  toute  opération,  vous  devez  contacter SECURIMUT,
gestionnaire  du  contrat,  au  222  cours  Lafayette  -  69441
Lyon Cedex 03 Tel : 04 26 22 44 44 - Mail gestion@securimut.fr

Définitions préalables
Pour  faciliter  la  lecture  du  contrat,  le  "vous"  désigne  le  ou  les
Assurés et le "nous" l'Assureur, via son gestionnaire SECURIMUT.
Le lexique suivant est à votre disposition pour la compréhension des
termes techniques.

Accident : toute atteinte corporelle provenant de l’action soudaine
et violente d'une cause extérieure et indépendante de la volonté de
l'assuré.

Adhérent : personne dont l’adhésion au contrat a été acceptée, qui
adhère aux statuts de l'Association Emprunteur Militant et qui paie
les cotisations.
Assuré : personne physique admise à l'assurance sur qui reposent
les  garanties.  Le  terme  «  Assuré  »  désigne  chacun  des  Assurés
mentionnés au Certificat d’adhésion.

Assuré  sans  activité  professionnelle  :  Assuré  n'exerçant  pas
d'activité professionnelle rémunérée, y compris les assurés inscrits
à  Pôle  Emploi  ou  tout  autre  organisme  assimilé,  ainsi  que  les
conjoints collaborateurs.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur désigné au Certificat d’adhésion
pour  percevoir  les  prestations  du  contrat,  sauf  accord  express  de
l’organisme prêteur et de l'Adhérent pour la désignation d’un autre
bénéficiaire.

Candidat à l’Assurance : Personne physique qui complète et signe
une  demande  d’adhésion  destinée  à  l'Assureur.  En  cas  d’accord
d’assurance elle obtiendra la qualité d’Assuré.

Certificat  d’adhésion  :  document  remis  à  l'Adhérent  constatant
son adhésion au contrat. Il matérialise l’acceptation du risque par
l'Assureur, la  date  d’effet de l’assurance,  les prêts couverts,  leurs
caractéristiques, le capital assuré en cas de décès ou de P.T.I.A. et
les  mensualités  garanties  en  cas  d’I.T.T.  ou  d’I.PT  et,  le  cas
échéant, l'existence de conditions particulières.

Date de consolidation : moment où les lésions se sont fixées et
ont  pris  un  caractère  permanent  tel  qu’un  traitement  n’est  plus
nécessaire si ce n’est pour éviter une aggravation, et qu’il devient
possible  d’apprécier
l’existence  éventuelle  d’une  atteinte
permanente à l’intégrité physique et psychique de l’Assuré.

Franchise : période de 90 jours continus d’incapacité de travail non
prise en charge.

-Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  (I.T.T.)  :  l’Assuré  est
reconnu  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  à  la  suite  d’une
Maladie ou d’un Accident garanti(e) survenu(e) postérieurement à la
prise  d’effet  des  garanties  et  avant  la  date  de  cessation  de  la
garantie, s’il se trouve temporairement dans l’impossibilité physique
ou mentale totale et continue, médicalement constatée d’exercer son
activité  professionnelle.  L’Assuré  n’exerçant  pas  d’activité
professionnelle au jour du Sinistre est considéré en état d’Incapacité
Temporaire Totale s’il est temporairement contraint, à la suite à d’une
Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e),  d’observer  sur  prescription
médicale,  un  repos  complet,  l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses
Occupations habituelles. L’incapacité doit être temporaire et totale et

reconnue  par  une  autorité  médicale  compétente.  L'assureur  se
réservera le droit de mandater une expertise médicale.

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.) : l’Assuré est reconnu en état
d’Invalidité Permanente Totale, après la Date de consolidation de son
état  de  santé,  si  elle  intervient  avant  la  date  de  cessation  de  la
garantie,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)
survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties :

- s’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  physique  ou  mentale,  totale  et
la  profession
définitive,  médicalement  constatée,  d’exercer
pratiquée au jour du Sinistre ;
- s’il lui est reconnu par le Médecin-Expert que nous mandatons, un
taux d’invalidité « N » au moins égal à 66%.

Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.) : l’Assuré est reconnu en
état d’Invalidité Permanente Partielle, après la Date de consolidation
de son état de santé, si elle intervient avant la date de cessation de
la  garantie,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)
survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties s’il lui est
reconnu par le Médecin-Expert que nous mandatons, un taux global
d’invalidité « N » supérieur à 33% et inférieur à 66%.

Maladie : toute altération de l’état de santé de l'Assuré d’origine non
accidentelle constatée par une autorité médicale compétente.

Occupations  habituelles  :  activités  relevant  notamment  de  la
travaux
gestion  des  affaires
domestiques,  de
la  préparation  quotidienne  des  repas,  des
transports de courses ou d’enfants, de la surveillance d’enfants.

familiales  et  personnelles,  des

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.) : l'Assuré est
reconnu  en  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  à  la
suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)  survenu(e)
postérieurement  à  la  prise  d’effet  des  garanties,  et  d'une  Date  de
consolidation avant la date de fin de la garantie :
- s’il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale définitive et
permanente,  médicalement  constaté(e)  de  se  livrer  à  la  moindre
occupation, ou au moindre travail lui procurant gain ou profit, et - s’il
se  trouve  dans  l’obligation  définitive  d’avoir  recours  à  l’assistance
viagère d’une tierce personne pour accomplir les actes ordinaires de
la vie (se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

Quotité : niveau de la garantie couverte pour l’Assuré, exprimée en
pourcentage du capital restant dû pour la garantie Décès/P.T.I.A. et
de  la  mensualité  du  prêt  pour  les  risques  I.T.T.  /  I.P.T.  /  I.P.P,
mentionnée au Certificat d'adhésion.

Rechute : reprise d’un état pathologique donnant lieu à un nouvel
état d'Incapacité Temporaire Totale, intervenant dans un délai de 60
jours après la reprise d'activité de l'Assuré suite à une guérison ou
consolidation apparente. L’imputation à la pathologie initiale doit être
médicalement constatée.

Sinistre  :  évènement,  Maladie  ou  Accident  survenu  pendant  la
durée de validité du Contrat et susceptible de mettre en jeu l’une des
garanties prévues au Contrat.

1. L’ADHESION

Objet du contrat
Sous  réserve  d’acceptation  par  l'Assureur,  le contrat  ASSURANCE
EMPRUNTEUR  MALAKOFF  HUMANIS  vous  permet  de  souscrire,
dans  le  cadre  de  prêts  immobiliers  ou  professionnels  contractés
auprès  d’un  organisme  prêteur,  une  garantie  en  cas  de  décès,  de
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A.),  d’Incapacité
Temporaire Totale (I.T.T.), d’Invalidité Permanente Totale (I.P.T.) et
d'Invalidité  Permanente Partielle  (I.P.P.) consécutive  à  une Maladie
ou à un Accident.

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :

-

Être âgé, au jour de l’adhésion, de plus de 18 ans et de moins de
70  ans  pour  la  garantie  décès,  de  moins  de  67  ans  pour  les
garanties I.T.T., I.P.T., I.P.P. et P.T.I.A ;

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

-

-

-

-

-

Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé vos
activités pour les garanties I.T.T. et I.P.T., I.P.P ;
Résider en France métropolitaine, dans les Départements et
Régions d’Outre-Mer (Martinique, Guadeloupe, Réunion). ;
Avoir contracté un emprunt libellé en euros et rédigé en français,
auprès  d’un  organisme  prêteur  situé  en  France,  dans  l’Union
Européenne,  en  Suisse  ou  à  Monaco.  Les  prêts  en  Francs
suisses seront convertis en euros au moment de l'adhésion ;
Ou  être  caution  personne  physique  d’un  tel  emprunt,  ou  être
caution en qualité de dirigeant d’une personne morale

emprunteuse, et être mentionnée comme telle dans l’offre de
prêt,

Ne pas exercer les professions suivantes :

•

•

•

•

•

•

(explosifs,
toxiques,

dangereux
radioactifs,

professions  du  secteur  pétrolier  avec  activités  on  ou
off-shore ;
professions  avec  activités  en  mer,  sur  les  chantiers
navals,  dockers,  ou  professions  avec  activités  sous
marines,  professions  avec  manipulation  ou  transport
de
corrosifs,
produits
inflammables,
chimiques,
biologiques,  bactériologiques,  génétiques),  hors
personnel  de  laboratoires  d'analyses  médicales  ;  •
professions exercées à l'extérieur de bâtiments à une
hauteur  supérieure  à  20  mètres  (grutiers,  travail  sur
échafaudage…) ;
sportifs  professionnels,  encadrants  professionnels
d’activités  sportives  en  dehors  des  établissements
scolaires ou universitaires ;
professions  de  secours,  sécurité,  surveillance,
maintien  de  l’ordre,  militaire,  convoyeurs  de  fonds,
professions  avec  port  ou  manipulation  d’armes,
pompiers (hors pompiers volontaires) ;
professions  du  cirque,  artistes  de  cinéma  ou  de
télévision,  intermittents  du  spectacle  ;  •  professions
relatives au travail de la mine, travail souterrain ou en
galerie,  spéléologues  ;  •  professions  de  pilotage
régulières  de
aérien,  hors  pilotes  de
compagnies  de  transport  de  passagers  situées  dans
l’OCDE ;
professions  avec  déplacements  de  plus  de  3  mois
continus  hors  Europe  et  hors  pays  membres  de
l'OCDE.

lignes

Néanmoins  vous  pouvez  déclarer  l’exercice  de  l’une  de  ces
professions  et  faire  l’objet  d’une  étude  spécifique  d’acceptation.
Cette  acceptation  sera  explicitée  aux  conditions  particulières  qui
vous seront remises.
Tant  pour  l’âge  limite  à  l’adhésion,  que  pour  la  cessation  des
garanties  et  pour  le  calcul  des  cotisations, il  est  tenu  compte  de
l’âge de l’Assuré à l’adhésion, calculé par différence exacte de
date entre la date d'adhésion et la date de naissance.

1.2. PRETS ASSURABLES

Le  contrat  couvre  les  prêts  immobiliers  ou  professionnels  d’une
durée minimum de 12 mois et maximum de 30 ans,:
- Prêts amortissables à taux fixe ou variable, y compris les prêts
accordés dans le cadre des ventes en état futur d'achèvement,
- Prêts modulables ou à échéance modulable,
- Prêts avec différé d’amortissement d'au maximum 36 mois,
- Prêts in fine ou relais,
- Prêts à taux 0%,
- Prêts à paliers,
- Prêts à remboursements progressifs.
Les nouveaux prêts contractés sont assurables sous réserve de la
signature de l’offre de prêt au plus tard dans les 6 mois qui suivent
la  date  d’émission  mentionnée  au  Certificat  d’adhésion,  et  d’un
déblocage  de fonds au  plus tard dans les 36 mois  qui suivent la
signature  de  l’offre  de  prêt.  Les  prêts  déjà  contractés  sont
assurables sous réserve d'un déblocage des fonds déjà effectué
ou  à  venir  dans les  36  mois  qui suivent la signature de l'offre  de
prêt.
1.3. MODALITES D’ADHESION

Lors  de
l’adhésion,  vous  devez  compléter  une  demande
d’adhésion, répondre au formulaire de déclaration des risques, et
sauf  exception  prévue  par  l'article  L.  113-2-1  du  code  des
assurances,  vous  devez  remplir  un  questionnaire  de  santé  et,  si

besoin,  vous  soumettre  aux  formalités  médicales,  et  fournir  les
informations médicales et financières nécessaires.

Votre  admission  est conditionnée  à  notre  acceptation  à  l’issue  des
formalités d’adhésion. Nous pouvons accepter les garanties, avec ou
sans  restriction  ou  majoration  de  cotisations,  les  refuser  ou  les
ajourner.  En  cas  d’acceptation,  nous  vous  fournirons  un  devis
contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec restriction ou rachat
de garanties, des conditions particulières. En cas d’acceptation avec
restriction  de  garanties,  vous  devrez  accepter  les  conditions
particulières  en  nous  les  renvoyant  signées.  Notre  décision  est
valable  quatre  (4)  mois.  Si  au  terme  de  ce  délai,  vous  n’avez  pas
signé  l’adhésion  au  contrat  d’assurance,  les  formalités  d’adhésion
devront être renouvelées.
En  cas  d'évolution  de  votre  situation  avant  l'émission  du
Certificat d'adhésion, modifiant vos réponses au questionnaire
des risques, et le cas échéant au questionnaire de santé, vous
devez impérativement nous le signaler.
L’acceptation définitive du risque est matérialisée par l’émission du
Certificat d’adhésion faisant  référence aux conditions  particulières
d’acceptation.
Sur  présentation  des  factures  originales,  et  dans  la  limite  des
sommes  mentionnées  dans  la  demande  de  formalités,  nous
prenons  en  charge  les  frais  des  examens  médicaux  demandés,
excepté  en  cas  de  refus  ou  de  renonciation  de  votre  part  de
souscrire  à  une  proposition  sans  restriction  ni  majoration  de
cotisations.  Nous  remboursons  ces  frais  après  réception  de
l’original  de  la  facture  et  de  notre  décision  restrictive  signé  ou
l’expiration  du  délai  de  renonciation  en  cas  d’acceptation  sans
restriction de notre part.

1.4.  CONVENTION  AERAS  ET  GARANTIE
SPECIFIQUE

INVALIDITE

L’Assureur  s’engage  à  respecter  les  dispositions  de  la  Convention
AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé).
Toutes les informations  sur  la  Convention  AERAS  sont  disponibles
sur le site internet www.aeras-infos.fr.

L’objectif de la Convention est de faciliter l’accès à l’assurance et à
l’emprunt des personnes ayant  ou ayant  eu  un problème de  santé.
Elle  prévoit  notamment  un  «  Droit  à  l’oubli  »  dont  les  conditions
d’application  sont  rappelées  à  l’occasion  des  formalités  médicales
prévues par le contrat.
Garantie Invalidité Spécifique
 Comme le prévoit la convention AERAS, dans le cas où vous faites
l’objet d’une sélection médicale, si en raison de votre état de santé la
garantie  IPT  ne  peut  vous  être  accordée  sans  restriction,  nous
étudierons  la  possibilité  de  vous  accorder  la  garantie  Invalidité
Spécifique de la Convention AERAS. Cette garantie vous couvre en
cas  d'inaptitude  professionnelle  permanente  et  consolidée  et  d'un
taux  d'incapacité  fonctionnelle  de  70%  en  référence  au  barème
annexé au code des pensions civiles et militaires. Dans l'hypothèse
où cette garantie vous est proposée, les conditions de sa mise en jeu
sont précisées dans les conditions particulières.

1.5. RENONCIATION

A compter du prélèvement de votre première cotisation d’assurance
vous disposez d’un délai de 30 jours pour revenir sur votre décision.
Il suffit alors de nous adresser une lettre recommandée avec accusé
de  réception  (électronique  ou  physique)  reprenant  la  mention
suivante  :  Je  soussigné(e)  (nom,    prénom,  .adresse)    désire
renoncer  à  la  souscription de mon contrat d'assurance emprunteur
n°.......,    date    et    signature.    La  cotisation  versée  vous  est
remboursée dans un délai maximum de 30 jours de la réception de
la lettre recommandée, et le bénéficiaire en est informé.
Au-delà du délai de renonciation, vous pourrez mettre fin au contrat
par  résiliation  selon  les  dispositions  de  l’article  1.6.  «  faculté  de
résiliation  ».

Vous avez la  possibilité, à réception  de votre certificat  d’adhésion,
de renoncer à votre faculté de renonciation si la banque le demande
pour  débloquer  les  fonds  immédiatement,    par    courrier    avec    la
mention  suivante  :  Je  soussigné(e)  (nom, prénom, adresse) désire
renoncer  à  ma  faculté  de  renonciation  à  mon  contrat  d'assurance
emprunteur n°...  à  compter  de  ce  jour,  date  et  signature.

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

1.6 FACULTE DE RESILIATION

 Pour les prêts immobiliers à caractère non professionnel mentionnés
au 1° de l’article L 313-1 du Code de la consommation, à tout moment
à compter de la signature de l’offre de prêt conformément à l’article L
113- 12-2 du code des assurances.
 Pour  les  autres  prêts,  l’Adhérent  peut  résilier son  adhésion chaque
année, en adressant une notification deux mois au moins avant la date
d’échéance de l’adhésion.

En  cas  d’acceptation  de  la  substitution  par  le  prêteur,  l’adhésion  est
résiliée à la plus tardive des 2 dates suivantes :
-
-
substitution.

Soit dix (10) jours après réception de la décision du prêteur,
Soit  à  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat  d’assurance  accepté  en

En  cas  de  substitution,
l’Assuré  devra  notifier  également  au
gestionnaire  par  courrier  recommandé  ou  Lettre  recommandée
électronique  la  décision  de  l’organisme  prêteur  (article  L  313-31  du
Code de la consommation) ainsi que la date de prise d’effet du contrat
d’assurance accepté en substitution.
En cas de refus  de la substitution par l’organisme prêteur, l’adhésion
est maintenue et continue de produire ses effets.

Le courrier doit être adressé à l’adresse suivante : SECURIMUT, 222
cours  Lafayette,  69441  Lyon  Cedex  03  ou  bien  par  email :
gestion@securimut.fr

1.7. INCONTESTABILITE

Les  déclarations  des  Assurés  servent  de  base  à  l’Adhésion  au
contrat qui est incontestable dès qu'elle a pris effet sauf en cas de
fausse  déclaration  intentionnelle  (article  L.  113-8  du  Code  des
assurances),  de  fausse  déclaration  non  intentionnelle  (article  L.
113-9 du Code des assurances) ou d’erreur sur l’âge (article L. 132-
26 du Code des assurances).

Article L. 113-8 du Code des assurances :

«  Indépendamment  des  causes  ordinaires  de  nullité,  et  sous
réserve  des  dispositions  de  l'article  L.  132-26,  le  contrat
d'assurance  est  nul  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse
déclaration  intentionnelle  de  la  part  de  l'Assuré,  quand  cette
réticence ou cette fausse déclaration change l'objet du risque
ou  en  diminue  l'opinion  pour  l'Assureur,  alors  même  que  le
risque omis ou dénaturé par l'Assuré a été sans influence sur
le  sinistre.  Les  primes  payées  demeurent  alors  acquises  à
l'Assureur, qui a droit au paiement de toutes les primes échues
à titre de dommages et intérêts ».

Article L. 113-9 du Code des assurances :

 « L'omission ou la déclaration inexacte de la part de l'Assuré
dont la mauvaise foi n'est pas établie n'entraîne pas la nullité
de  l'assurance.  Si  elle  est  constatée  avant  tout  sinistre,
l'Assureur a le droit soit de maintenir le contrat, moyennant une
augmentation de prime acceptée par l'Assuré, soit de résilier le
contrat  dix  jours  après  notification  adressée  à  l'Assuré  par
lettre recommandée, en restituant la portion de la prime payée
pour le temps où l'assurance ne court plus. Dans le cas où la
constatation  n'a  lieu  qu'après  un  sinistre,  l'indemnité  est
réduite en proportion du taux des primes payées par rapport au
taux des primes qui auraient été dues, si les risques avaient été
complètement et exactement déclarés ».

Article L. 132-26 du Code des assurances :

 «  L'erreur  sur  l'âge  de  l'Assuré  n'entraîne  la  nullité  de
l'assurance que lorsque son âge véritable se trouve en dehors
des limites fixées pour la conclusion des contrats par les tarifs
de l'Assureur. Dans tout autre cas, si par suite d'une erreur de
ce genre, la prime payée est inférieure à celle qui aurait dû être
acquittée,  le  capital  ou  la  rente  garantis  sont  réduits  en
proportion de la prime perçue et de celle qui aurait correspondu
à  l'âge  véritable  de  l'Assuré.  Si  au  contraire,  par  suite  d'une
erreur  sur  l'âge  de  l'Assuré,  une  prime  trop  forte  a  été  payée,
l'Assureur est tenu de restituer la portion de prime qu'il a reçue
en trop sans intérêt ».

1.8. DATE D’EFFET ET DUREE DES GARANTIES

Dès lors que l’Adhésion a pris effet, les garanties prennent effet
à la plus tardive des deux dates suivantes : - date d'émission du
certificat d'adhésion - date de signature de l'offre de prêt

En cas de décès de l’Assuré postérieurement à la signature de l’offre
de prêt et à la prise d’effet des garanties mais avant que les fonds
ne  soient  débloqués  (totalement  ou  partiellement),  l’adhésion  au
contrat produira tous ses effets s’il est prévu au contrat de prêt que
l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

À réception de sa demande d’adhésion par l’Assureur, la personne à
assurer  bénéficiera  d’une  couverture  contre  le  risque  de  décès
consécutif  à  un  Accident.  Cette  couverture  prendra  fin  à  la  date
d’émission du Certificat d’Adhésion ou de la lettre de notification de
refus  de  l’Adhésion  ;  et  au  plus  tard  60  jours  après  la  date  de
réception de la Demande d’Adhésion par l’Assureur.

Cette garantie est accordée pour le montant du capital assuré, dans
la limite de 100 000 € et sous réserve des exclusions énoncées au
chapitre 3 « LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES ».

Les garanties vous sont accordées définitivement pour toute la
durée du (des) prêt(s), hors toute modification des prêts et des
garanties  à  votre  demande  (article  6.1)  ou  cessation  des
garanties (article 1.9).
1.9. CESSATION DES GARANTIES
Les garanties du contrat cessent :

-
-

-

-

-

-

en cas d’exigibilité du prêt avant terme,
en cas de demande de résiliation de la part de l'Adhérent dans
les conditions précisées à l’article 1.6 de la présente note ;
si l'emprunt, objet de l’adhésion, a été entièrement remboursé,
-

en cas de non-paiement des cotisations (article 4.3) ;

-

•

•
•

à l’âge limite de chaque garantie, soit :
à votre mise en retraite ou préretraite, c’est-à-dire à la date de
liquidation de votre pension retraite, de pré-retraite ou la mise
en  place d’un cumul emploi-retraite ;  et au plus tard à votre
67ème anniversaire pour les garanties I.T.T., I.P.T.,
I.P.P ;
à votre 67ème anniversaire pour la garantie P.T.I.A ;
à votre 90ème anniversaire pour la garantie décès ;

si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti
(article 1.3) ;
lors du versement du capital restant dû en cas de Décès ou
P.T.I.A ;
en cas de fausse déclaration, conformément à l’article L.113- 8
du Code des Assurances.

2. LES GARANTIES
Les  garanties  définies  ci-dessous  couvrent
survenus après la date d’effet des garanties.
La  quotité  garantie  reposant  sur  la  tête  de  l’Assuré  sera
appliquée aux indemnités prévues ci-après pour l’ensemble des
garanties.
Les  prestations  sont  limitées  aux  prêts,  quotités  et  garanties
stipulées au certificat d'adhésion.

les  Sinistres

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

Toutefois,  la  reconnaissance  de  l'incapacité  de  travail  ou  de
l'invalidité  doit  être  constatée  sur  le  sol  français  par  une  autorité
médicale compétente. En cas d'impossibilité de se déplacer pour des
raisons médicales documentées, nous pourrons exiger une expertise
ou  mandater  un  médecin  afin  de  constater  l'état  d'incapacité  ou
d'invalidité.

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En cas de décès de l’Assuré avant ses 90 ans, survenu pendant la
période  de  validité  de  la  garantie,  et  sous  réserve  des  exclusions
prévues  au  chapitre  3  "Limites  et  exclusions  de  garanties",  nous
versons  au  Bénéficiaire  le  capital  restant  dû  indiqué  au  tableau
d’amortissement à la date de l’échéance précédant le décès auquel
sont ajoutés les intérêts du prêt jusqu’au jour du décès, pondéré de
la Quotité assurée et dans la limite des sommes réellement dues à
l’organisme  prêteur  (sont  exclus  les  intérêts  à  venir,  arriérés  de
paiement  et  éventuelles  pénalités  de  remboursement  anticipé).  Ce
capital est limité au montant garanti indiqué au Certificat d’adhésion.

Le paiement du capital restant dû en cas de Décès entraine la fin de
toutes les garanties pour l’Assuré concerné et ne pourra donner lieu
au  versement de  prestations au  titre d’une  autre  garantie octroyée
par l'Assurance à ce même Assuré.
2.2.  GARANTIE  EN  CAS  DE  PERTE  TOTALE  ET
IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE
En cas de P.T.I.A. de l’Assuré médicalement constatée avant ses 67
ans et pendant la période de validité de la garantie, et sous réserve
des  exclusions  prévues  au  chapitre  3  "Limites  et  exclusions  de

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

garanties", nous versons au Bénéficiaire le capital garanti en cas de
décès par anticipation à la date de reconnaissance de la P.T.I.A..
La  date  de  reconnaissance  de  la  P.T.I.A.  est  déterminée  par  le
médecin-conseil  de  l'Assureur.  Conformément  à  l’article  5.5  «
CONTROLE MEDICAL - ARBITRAGE », nous pourrons faire procéder
à une expertise médicale.

L’Assureur n’est pas lié par les décisions de la Sécurité sociale
ou d’un organisme assimilé ou, le cas échéant, du médecin qui a
établi le certificat médical.

Le  capital  n’est  pas  dû  si,  à  la  date  de  reconnaissance  de  la
P.T.I.A, l’Assuré a plus de 67 ans, et ceci même si l’Accident ou la
Maladie  qui  a  causé  la  P.T.I.A.  est  antérieur.  Le  paiement  du
capital  met  fin  à  l’assurance  pour  toutes  les  garanties  pour
l’Assuré concerné.

2.3.  GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE
DE  TRAVAIL  (I.T.T.)  ET  INVALIDITE  PERMANENTE  PARTIELLE
OU TOTALE (I.P.P./I.P.T.)

Les garanties I.T.T. et I.P.T. sont souscrites conjointement.

Votre  état  d’I.T.T.,  I.P.T.  ou  I.P.P.  peut  être  constaté  par  le  médecin
expert que nous mandatons selon la procédure prévue à l’article
5.3 « CONTROLE MEDICAL - ARBITRAGE », sans suivre
les décisions de la Sécurité Sociale ou autres organismes assimilés.
L’assurance s’applique en cas d’ITT, d’IPT ou d’IPP sous réserve des
exclusions  prévues  au  chapitre  3."LIMITES  ET  EXCLUSIONS  DE
GARANTIES",  sauf  rachat  d’une  exclusion  indiqué  au  Certificat
d’Adhésion.

L'indemnité garantie est forfaitaire, égale aux mensualités venant à
échéance mentionnées au tableau d’amortissement produit au jour du
Sinistre,  dans  la  limite  du  montant  garanti  (pondéré  des  quotités)
mentionné au Certificat d’adhésion et des sommes réellement dues à
l’organisme prêteur,  au prorata temporis  de la  période indemnisable
du mois.
Sont  exclus  de  la  garantie  les  mensualités  du  prêt  échues  et  non
réglées  à  cette  date,  en  capital  ou  en  intérêt,  ainsi  que  les  frais  ou
toutes autres pénalités à courir en exécution des clauses du contrat
de prêt au jour de la survenance du Sinistre.

La  Date  de  consolidation  doit  survenir  pendant  la  durée  de
l’assurance.

2.3.1. Incapacité Temporaire Totale (I.T.T):

Si  vous  vous  trouvez  en  état  d’  I.T.T.,  par  suite  de  Maladie  ou
d'Accident survenu pendant la période de garantie, avant la date de
liquidation des droits à la préretraite ou à la retraite quel qu'en soit le
motif,  ou  d’aggravation  d’un  état antérieur  déclaré  et  ne  faisant  pas
l’objet d’une restriction de garanties aux conditions particulières, nous
la  période  de
versons
Franchise,  soit  à  compter  du  91ème  jour  d'incapacité  de  travail
continue et au maximum pendant 1095 jours. Au-delà, une étude de
prise en charge au titre de l’I.P.T ou de l’I.P.P sera réalisée.

l'indemnité  garantie  dès

fin  de

la

 L’incapacité doit être temporaire et totale et reconnue par une autorité
médicale compétente. L’Assureur se réserve le droit de mandater une
expertise médicale.

Sans  préjudice  des  dispositions  mentionnées  à  l’article  1.9  «
CESSATION  DES  GARANTIES  »,  vos  prestations  cessent
également en cas de :
-

Reconnaissance,  suite  à  une  expertise  médicale,  du  fait  que
vous n'êtes plus en état d'I.T.T.,
Reprise de votre part, totalement ou partiellement, d'une activité
professionnelle rémunérée quelconque, sauf en cas de reprise
d'une  activité  professionnelle  rémunérée  à  temps  partiel  pour
motif thérapeutique;

Reconnaissance  d’un  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
d’Invalidité Permanente Totale ou de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie  ouvrant  droit  au versement  du  capital  restant  dû
au jour de la reconnaissance.

En cas de Rechute vous plaçant à nouveau en état d’I.T.T. pour les
mêmes raisons médicales que celles de l'I.T.T. précédente dans les
soixante (60) jours qui suivent la fin d’une précédente indemnisation,
nous ne ferons pas application à nouveau de la Franchise.
Si à  la suite  d'une période d'I.T.T  indemnisée,  vous  reprenez une
activité
thérapeutique,
nous n’appliquerons pas de nouvelle période de Franchise et nous
verserons  une  indemnité  d’un  montant  égal  à  50%  de  l’indemnité
garantie prévue en cas d’I.T.T, pendant une durée maximum de 180
jours.
2.3.2. Invalidité Permanente Totale (I.P.T) ou Partielle (I.P.P.):

professionnelle

temps

partiel

à

-

-

a. Détermination du taux d'invalidité

Le  taux  d'invalidité  est  mesuré  par  le  médecin-expert  que  nous
mandatons.  Il  résulte  du  croisement  d'un  taux  d’incapacité
fonctionnelle  et  d'un  taux  d’incapacité  professionnelle,  selon  le
tableau ci-dessous.

Le  taux  d'incapacité  fonctionnelle  est  établi  en  dehors  de  toute
considération  professionnelle  et  est  basé  sur  la  diminution  de
capacité consécutive au sinistre, en référence au dernier barème
médical  de  droit  commun  du  «  concours  médical».  Le  taux
d'incapacité  professionnelle  est  établi  en  tenant  compte  de  la
profession exercée au jour du sinistre et des possibilités restantes
d'exercice de cette profession.

Pour les Assurés sans activité professionnelle au jour du Sinistre,
le  taux  d'invalidité sera fixé sur la  base du seul taux  d'incapacité
fonctionnelle.

Par exemple, pour un taux d'incapacité fonctionnelle de 70% et un
taux d'incapacité professionnelle de 80%, d’après le tableau, le taux
d’invalidité permanente qui détermine le droit aux prestations et leur
montant, est de 73%, donc supérieur au taux de reconnaissance
contractuel d’une I.P.T.

b.

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.)

Pour bénéficier de cette garantie, l’I.P.T. doit être consolidée avant
la date de liquidation des droits à la préretraite ou à la retraite quelle
qu'en soit le motif, et au plus tard avant le 67ème anniversaire de
l’Assuré  en  cas  de  poursuite  de  manière  effective  d’une  activité
professionnelle rémunérée.

c.

Invalidité Permanente Partielle (I.P.P)

Cette garantie ne vous est attribuée qu'en cas de souscription des
garanties  I.T.T.  et  I.P.T.,  et  si  elle  est  nécessaire  à  l'atteinte  de
l'équivalence du niveau de garantie exigé par l’organisme prêteur.
Si  cette  garantie  vous  a  été  accordée,  elle  figure  dans  les
garanties  complémentaires  mentionnées  sur  votre  Certificat
d’adhésion.
Pour bénéficier de cette garantie, l’I.P.P. doit être consolidée avant
la date de liquidation des droits à la préretraite ou à la retraite quelle
qu'en soit le motif, et au plus tard avant le 67ème anniversaire de
l’Assuré  en  cas  de  poursuite  de  manière  effective  d’une  activité
professionnelle rémunérée.

Nous prenons alors en charge (n-33)/66 de l'indemnité garantie.

Sans  préjudice  des  dispositions  mentionnées  à  l’article  1.9  «
CESSATION  DES  GARANTIES»,  les  prestations  en  cas  d’I.P.P
cessent :
-

En  cas  de  reconnaissance  d’une Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie et d’indemnisation à ce titre ;
Dès que votre taux d’invalidité est inférieur à 33% ou supérieur
ou  égal  à  66%.  Dans  ce  dernier cas,  une  étude  de  prise  en
charge au titre de l’I.P.T. sera réalisée.

-

Pendant ou à la suite d’une période d’I.T.T ou d’I.P.T. /I.P.P,
aucune  modification  du  plan  d’amortissement  du  prêt  ne
peut être prise en compte sans notre accord.

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

En aucun cas la prise en charge ne pourra être supérieure aux
mensualités de remboursement dues à l’organisme prêteur.

Un  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé  ou  non,  autre  que  l’amortissement  régulier  déclaré,
n’est pas pris en charge dans le cadre de la garantie I.T.T, I.P.T
et I.P.P. Ainsi toute mensualité de remboursement supérieure
de deux fois à la précédente et la suivante sera prise en charge
dans la limite du maximum des deux mensualités adjacentes.
En  particulier,  pour  les  prêts  in  fine  ou  relais,  la  garantie
n’inclut  pas  la  prise  en  charge  de  la  dernière  échéance
(remboursement du capital).
Les prestations en cas d’I.T.T, d’I.P.T et d'I.P.P cessent d’être
versées en cas de reprise totale ou partielle d’une activité, à la
date de liquidation de votre pension retraite, de pré-retraite ou
la mise  en place  d’un  cumul  emploi-retraite  et  au  plus  tard  à
vos 67 ans.
2.4. CO-EMPRUNTEURS ET CAUTIONS ASSURES

En  cas  de  Décès,  de  P.T.I.A,  d’I.T.T,  d’I.P.T.  ou  d'I.P.P  des
coemprunteurs  et/  ou  cautions  Assurés,  le  montant  total  des
prestations servies au titre d’un même prêt, ne peut excéder le montant
des sommes dues à l’organisme prêteur pour la même période.
Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’I.T.T, d’I.P.T ou d'I.P.P, le
montant des prestations n’est servi que dans la mesure où la caution
a été appelée en garantie et a effectué des paiements à l’organisme
prêteur  préalablement  à  la  date  de  survenance  de  l’incapacité  de
travail, le débiteur principal étant insolvable.

3. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES
Les garanties sont accordées sous réserve des limites et exclusions
suivantes :
3.1 EXCLUSIONS COMMUNES A TOUTES LES GARANTIES
Sont  exclus  les  Sinistres  en  cours  au jour de  la  date  de prise
d’effet des garanties.

-

Lorsque l’Assuré a fait l’objet d’une sélection médicale lors
de son adhésion, ne sont pas garantis au titre de l’ensemble
des  garanties  les  Sinistres  résultant  et/ou  provenant  des
suites  et  conséquences  d’Accidents,  de  Maladies
préexistantes  ou  résultant  de  l’aggravation  d’un  état
préexistant  à l’admission,  sauf si  ceux-ci  ont  été  déclarés
par  la  personne  à  assurer  et  n’ont  pas  été  exclus  par
l’Assureur lors de l’acceptation de l’Adhésion (sous réserve
de la réglementation relative au « droit à l’oubli » prévue par
la Convention AERAS).

En  complément  des  exclusions  qui  précèdent,  ne  sont  pas
garantis  au  titre  de  l’ensemble  des  garanties  les  Sinistres
résultant et/ou provenant :
-

La  participation  de  l’Assuré  à  toute  guerre  civile  ou
étrangère,  tout  duel,  rixe,  acte  de  terrorisme  ou  de
sabotage,  attentat,  émeute  ou  mouvement  populaire,  délit
ou  acte  criminel  (sauf  en  cas  de  légitime  défense  ou
d’assistance à personne en danger) quel que soit le lieu où
se déroulent ces événements ou les protagonistes,
Les effets directs ou indirects d’explosion, de dégagement
de  chaleur,  de  radiations  ionisantes  émises  par  des
combustibles  nucléaires  ou  par  des  produits  ou  déchets
radioactifs ou causés par des armes ou engins destinés à
exploser par modification de structure du noyau de l’atome.
Toutefois, ces effets sont pris en charge lorsqu’ils sont la
défectueux
conséquence
d’instruments  médicaux  ou  d’une  fausse  manœuvre  ou
erreur dans leur utilisation, et que l’Assuré est le patient,
Les Accidents dont l’Assuré est reconnu responsable alors
qu’il conduit un engin motorisé sans permis valide au jour
du Sinistre ou qu’il conduit en état d’ivresse au sens de la
réglementation  en  vigueur  relative  au  Code  de  la  route
français ou du pays où a lieu l’Accident,
Les  suites  et  conséquences  de  l’usage  de  drogues,  de
produits  stupéfiants  ou  de  substances  médicamenteuses,
en  l'absence  ou  en  dehors  des  limites  d’une  prescription
médicale,
La manipulation par l’Assuré d’engins de guerre et, dès lors
que leur détention est interdite, la manipulation d’armes, de
feux d’artifice de classe K4, d’explosifs,

fonctionnement

d’un

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Les  suites  et  conséquences  de  la  participation  à  des
compétitions, démonstrations ou paris, à des tentatives de
records, à des acrobaties, à des essais préparatoires ou de
réception  d’un  engin  motorisé  ou  non,  à  des  vols  en
prototype, à des vols acrobatiques, à de la voltige aérienne
ou à des raids,
Les  accidents  de  navigation  aérienne  lorsque  le  pilote
(pouvant être l’Assuré) ne possède pas de brevet/licence ou
possède  un  brevet/licence  périmés  ou  ne  correspondant
pas  au  type  d’appareil  utilisé,  et/ou  si  le  véhicule  aérien
homologué  ou  non,  motorisé  ou  non,  ne  dispose  pas  de
certificat  valable  de  navigabilité  ou  en  est  dispensé
(exemples  :  parachute,  kitesurf,  deltaplane,  parapente,
ULM, aile volante…).
La  pratique  de  toute  activité  sportive  non  représentée  par
une fédération sportive en France,
La  pratique  sportive  à  titre  professionnel  et  /  ou  à  titre
amateur rémunérée,
Le  saut  à l’élastique, le  slackline,  le  base  jump,  le  VTT de
descente
Les sports nécessitant  l’utilisation d’un quelconque  engin
aérien (à moteur, à aile ou à voile),
Les sports nécessitant l’utilisation d’un engin à moteur

Toutes  ces  activités  sportives  sont  néanmoins  couvertes
lorsqu’elles sont pratiquées dans le cadre d’une initiation, d’un
baptême ou d’une découverte si l’Assuré établit que la pratique
de  l’activité  a  fait  l’objet  d’un  encadrement  par  du  personnel
qualifié,  titulaire  des  brevets  et  autorisations  réglementaires
nécessaires à un tel encadrement.
3.2 LIMITES ET EXCLUSIONS SPECIFIQUES A LA GARANTIE
DECES
 Le  suicide  de  l’Assuré  au  cours  de  la  première  année  qui
suit  la  date  de  l’Adhésion.  Toutefois  le  suicide  est  garanti
dès la prise d’effet de l’adhésion, dans la limite du plafond
fixé  par  la  réglementation  en  vigueur  (article  L.  132-7  du
Code  des  Assurances  issue  de  la  loi  n°  2001-1135  du  3
décembre
le
remboursement  d’un  prêt  immobilier  destiné  à  financer
l’acquisition du logement principal de l’assuré.
3.3 LIMITES ET EXCLUSIONS SPECIFIQUES AUX
GARANTIES P.T.I.A., I.T.T. , I.P.T. et I.P.P.

l’assurance  garantit

lorsque

2001),

Spécifiquement pour les garanties I.T.T, I.P.T, I.P.P et P.T.I.A,
sont  exclues  les  suites  et  conséquences  des  affections  et
situations suivantes :
-

-

-

-

-

-

-

les

troubles

affections

psychiatriques

les
les  psychoses,

Les suites et conséquences  d’Accidents,  de  Maladies,
d’invalidité,  d’infirmités,  de  tentatives  de  suicide  ou  de
blessures relevant du fait intentionnel de l’Assuré,
Les
:
psychiatriques, psycho-neurologiques,
troubles
psychosomatiques  ou  névrotiques,
obsessionnels  compulsifs,
les  états
dépressifs et dépressions de toute nature, les troubles de
la  personnalité  et/ou  du  comportement,  les  troubles  de
l'alimentation,  les  troubles  anxieux,  les  troubles  de
l'humeur,  les  troubles  délirants,  les  troubles  d’aliénation
les  états  de  stress  aigus  et  chroniques
mentale
(syndromes de stress post-traumatique), le surmenage, le
burnout, les troubles bipolaires), sauf si ces cas donnent
lieu à une Hospitalisation de plus de 29 jours continus,
Les affections discale et/ou vertébrale, para vertébrale, et
leurs complications musculaires et ligamentaires, sauf si
cette  affection  a  nécessité  une  intervention  chirurgicale,
ou  si  elle  donne  lieu  à  une  Hospitalisation  de  plus  de  5
jours continus,
Le  syndrome  de
la
fibromyalgie, le syndrome polyalgique idiopathique diffus,
sauf si ces cas donnent lieu à une Hospitalisation de plus
de 29 jours continus,
Le  congé  légal  de  maternité  de  la  sécurité  sociale,  que
l’assurée y soit assujettie ou non,
Les
précieuses.
Les  séjours  ou  cures  de  toute  nature  effectués  en  tout
type  d’établissement,  hospitalier  ou  non,  lorsqu’ils  ne
sont  pas  en  relation  directe  avec  le  traitement  d’une
Maladie ou d’un Accident couverts par l’Adhésion,

/  asthénie  chronique,

les  grossesses

traitements  de

la  stérilité  et

fatigue

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

-

Les interventions ou traitements esthétiques et plastiques
autres que la chirurgie reconstructrice consécutive à une
Maladie ou un Accident garanti au contrat,

médecin  qui  établit  le  certificat  médical.  Il  reste  libre  de
l’appréciation du Sinistre.

3.4. RISQUES RACHETABLES :
Certains  risques  répertoriés  ci-dessus,  s'ils  sont  nécessaires  à
l'équivalence  du  niveau  de  garantie  exigé  par  l’organisme  prêteur,
peuvent être assurés s'ils sont déclarés à l'assureur et acceptés par
lui moyennant des conditions spécifiques. Dans ce cas, le Certificat
d'adhésion
stipulent
conditions
expressément cette prise en charge.
Ces risques concernent :

particulières

les

ou

a)

b)
-

-

les  sports  exclus  pratiqués  par  l'emprunteur  à  l'adhésion
au contrat et déclarés par lui. Leur acceptation figure alors
en  condition  particulière  après  étude  et  acceptation  de
l'assureur.
Les pathologies dorso-vertébrales et psy :
les  exclusions  relatives  aux  affections  psychiatriques,
psycho-neurologiques, psychosomatiques ou névrotiques,
psychoses,  états  dépressifs  et  dépressions  de  toute
nature, troubles de la personnalité et/ou du comportement,
troubles  de  l'alimentation,  troubles  anxieux,  troubles  de
l'humeur,  troubles  délirants  qui  ne  font  pas  l'objet  d'une
hospitalisation de plus de 29 jours,
les  exclusions  relatives  aux  atteintes  discales  et  /  ou
vertébrales et / ou radiculaires, qui ne nécessitent pas une
hospitalisation  d’au  moins  6  jours  continus  ou  une
intervention chirurgicale.

Si  pour  répondre  aux  exigences  de  l’organisme  prêteur,  ces
exclusions  sont  rachetées,  cette  extension  de  garantie  figure  au
Certificat  d'adhésion  sous  l'appellation  "Rachat  des  exclusions
dorsales et psychiatriques".

4. LES COTISATIONS
4.1. TARIF

Les  cotisations  -  tous  frais  et  taxes  compris  -  sont  calculées  sur  le
montant  du  capital  restant  dû  et  sont  fixées  en  fonction  des
informations  déclarées  à  l’Adhésion  et  notamment  de  la  date  de
naissance  de  l’Assuré,  de  sa  catégorie  socioprofessionnelle,  de  la
Quotité assurée, des garanties et des options souscrites ainsi que des
éventuelles conditions particulières.
À l’Adhésion, un échéancier des cotisations est adressé à l’Adhérent.
Sous  réserve  de  l’exactitude  des  informations  fournies  par
l’Adhérent et l’Assuré, les cotisations indiquées dans le Certificat
d’Adhésion  ou  le  dernier  avenant  en  vigueur  sont  irrévocables
jusqu’au  terme  de  l’Adhésion  (sauf  en  cas  de  changement  du
taux  des  taxes,  d’instauration  de  nouvelles  impositions  ou  de
nouvelles  décisions  législatives  ou  réglementaires  applicables
aux  contrats  d’assurance  emprunteurs  qui  s’imposeraient  aux
Adhésions en cours).

4.2. PAIEMENT DES COTISATIONS

La cotisation est payable par prélèvement bancaire mensuel.

4.3. DEFAUT DE PAIEMENT DES COTISATIONS
L’Assureur  ne  peut  se  trouver  engagé  que  par  le  paiement
régulier  des  cotisations  du  contrat,  aux  échéances  fixées.
Conformément  à  l’article  L.141-3  du  Code  des  assurances,  à
défaut  de  paiement  d’une  cotisation  ou  d’une  fraction  de
cotisation  dans
le
gestionnaire adresse à l’Adhérent une lettre recommandée avec
accusé  de  réception  de mise  en  demeure  de  payer.  Si dans un
délai  de  40  jours  suivant  l’envoi  de  la  mise  en  demeure,  les
sommes  dues  ne  sont  toujours  pas  réglées,  l’Adhésion  au
contrat  se  trouvera  de  plein  droit  résiliée.  L’organisme  prêteur
sera  systématiquement  informé  en  cas  de  mise  en  demeure de
l’Adhérent pour non-paiement des cotisations.

jours  suivant  son  échéance,

les  10

5. LES PRESTATIONS (FORMALITES EN CAS DE
SINISTRE)
Le versement des prestations est subordonné à la production des
justificatifs  visés  au  présent chapitre.  L’Assureur  peut  toutefois
demander des pièces complémentaires qu’il juge nécessaires
à l’appréciation du Sinistre.

L’Assureur  n’est  pas  lié  par  les  décisions  des  organismes
sociaux  (Sécurité  sociale  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du

En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Incapacité
Temporaire Totale ou d’Invalidité, dans l’attente de la décision de
l’Assureur, le paiement des échéances du prêt ne doit pas être
interrompu.  Le  cas  échéant,
les
échéances de prêt dues au titre de la garantie en cas d’accord de
prise en charge.

remboursera

l’Assureur

5.1. PREALABLE REQUIS A TOUTE INDEMNISATION EN
CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D'AUTONOMIE
OU D'INVALIDITE

L’Assureur étudie la demande d’indemnisation à condition que l’Assuré
produise :

• Lorsqu’il est assujetti à la Sécurité sociale ou à un organisme
assimilé,

o En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  de  la
notification d’attribution d’une pension d’invalidité correspondant au
classement  de  l’Assuré  dans  la  3ème  catégorie  d’invalides  ou
d’une  rente  d’invalidité  dont  le  taux  est  égal  à  100  %  avec
majoration  de  la  rente  pour  assistance  viagère  d’une  tierce
personne dans l’accomplissement des actes ordinaires de la vie, o
En  cas  d’Invalidité  Permanente  Totale,  de
la  notification
d’attribution  d’une  pension  d’invalidité  correspondant  au
classement de l’Assuré parmi les invalides de 2ème catégorie ou
d’une  rente  d’invalidité  correspondant  à  un  taux  d’invalidité
supérieur ou égal à 66%,

o En  cas  d’Invalidité  Permanente  Partielle,  de  la  notification
d’attribution  d’une  pension  d’invalidité  correspondant  au
classement  de  l’Assuré  parmi  les  invalides  de  1ère  catégorie  ou
d’une  rente  d’invalidité  correspondant  à  un  taux  d’invalidité
supérieur ou égal à 33% et inférieur à 66%, o En cas d’Invalidité
Spécifique, de la notification d’attribution d’une pension d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les  invalides  de
2ème ou 3ème catégorie pour les salariés ou d’une mise en congé
longue maladie pour les fonctionnaires.

• Lorsqu’il n’est pas assujetti à la Sécurité sociale,

o S’il est affilié à un organisme social, d’un document attestant la
reconnaissance  par  son  organisme  d’affiliation  de  l’état  de  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité Permanente Totale
ou  Partielle,  o  Sinon  d’un certificat  médical  établi  par son  médecin
traitant.

o En cas d’Invalidité Spécifique, la notification d’inaptitude totale à
l’exercice de sa profession pour les non-salariés

les  pièces  émanant  de

Il  est  précisé  que
la  CDAPH
(Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des  Personnes
Handicapées)  ou  de  tout  autre  organisme  professionnel  ne
permettent  pas  de  justifier  d’un  état  de  Perte  Totale  et
Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité.

5.2.DELAI DE DECLARATION ET PIECES A FOURNIR

Sous peine de déchéance telle que prévue à l’article L113-2 du
Code des assurances, tout état d’Incapacité Temporaire Totale
doit  être  déclaré  à  l’Assureur  dans  un  délai  de  cent  quatre-
vingts (180) jours suivant la date de début de l’arrêt de travail.
De  même
toute  prolongation  d’incapacité  doit  être
communiquée à l’Assureur dans les trente (30) jours.

les  cent  quatre-vingts  (180)

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie, d’Invalidité
Permanente  Partielle,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou
d’Invalidité  Spécifique,  l’Assuré devra  le  déclarer  à l’Assureur
dans
jours  qui  suivent  sa
survenance.
Passé ces délais, l’Assuré perdra ses droits à indemnisation si
l’Assureur établit que le retard dans la déclaration lui  a causé
un  préjudice,  sauf  dans  les  cas  où  le  retard  est  dû  à  un  cas
fortuit ou de force majeure.
En  cas  de  décès,  le  Bénéficiaire  ou  les  ayants  droit  de  l’Assuré
doivent en informer l’Assureur dans les plus brefs délais.

Les déclarations doivent être adressées au Gestionnaire à l’adresse
suivante:
SECURIMUT, 222 cours Lafayette 69441 LYON cedex 03

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

Le  gestionnaire  adressera  alors  les  documents  nécessaires  à  la
constitution  du  dossier.  Il  s’agit  notamment  de  faire  parvenir  au
gestionnaire le tableau d’amortissement du prêt garanti arrêté à la
date de survenance du Sinistre.
Dans  tous  les  cas,  indiquer  le  numéro  du  contrat  d’assurance,
accompagnés – selon le cas – des pièces justificatives suivantes :

Si dans un délai de dix jours ouvrés après réception de la mise
en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception
(le cachet de la poste faisant foi), celle-ci reste sans réponse de
la part de l’Assuré (sauf cas fortuit ou de force majeure) ou si
ce dernier maintient son refus sans justification valable, il perd
tout droit à indemnisation pour le sinistre considéré.
En  cas  de  désaccord  entre  le  médecin  traitant  de  l’Assuré  et  le
médecin  expert  de  l’Assureur,  une  procédure  d’arbitrage  médical
peut  être  mise  en  place  afin  de  trancher  de  façon  définitive  le
différend et d’éviter le recours à une procédure judiciaire. Les deux
médecins en désignent alors un troisième pour les départager dans
le cadre d’un compromis d’arbitrage. Faute par l’une des parties de
désigner  son  médecin  expert,  ou  pour  les  deux  médecins  de
s’entendre sur le choix du troisième, la désignation sera effectuée
par le Président du Tribunal de Grande Instance du lieu où le sinistre
s’est  produit,  ou  du  domicile  de  l’Assuré.  Si  le  Sinistre  survient  à
l’étranger  ou  si  l’Assuré  réside  à  l’étranger,  la  désignation  sera
effectuée par le Président du Tribunal de Grande Instance de Paris.
Cette  nomination  est  faite  sur  simple  requête  signée  des  deux
parties ou d’une seulement, l’autre ayant été convoquée par lettre
recommandée avec accusé de réception.
Chaque partie conserve les frais et les honoraires de son médecin,
les honoraires du Médecin arbitre et les frais de sa nomination, s’il
y a lieu, étant supportés par moitié par chacune des parties, qui se
seront  engagées  par  avance  à  s’en  remettre  aux  conclusions  du
médecin-arbitre.  L’attention  de  l’Assuré  est  attirée  sur  le  fait  que
dans le cadre d’une procédure d’arbitrage, aucune action en justice
ne  peut  être  exercée  par  les  parties,  tant  que  l’arbitre  n’aura  pas
tranché  le  différend,  sauf  si  le  rapport  de  cet  expert  n’a  pas  été
déposé dans les quarante jours à compter de sa saisine.
Si l’Assuré ne souhaite pas recourir à cette procédure d’arbitrage, il
conserve  bien  entendu  la  possibilité  de  porter  sa  contestation
devant le tribunal compétent, en vue d’obtenir, à ses frais avancés,
la désignation d’un expert judiciaire.

5.4. FAUSSE DECLARATION

A réception de l’ensemble des pièces demandées ci-avant, l’Assureur
renvoie  selon  la  nature  du  Sinistre  un  certificat  de  décès  ou  un
certificat  d’incapacité  de  travail  à  faire  compléter  par  le  médecin
traitant de l’Assuré.
En cas d’Incapacité Temporaire Totale ou d’Invalidité, l’Assureur peut
demander  à  l’Assuré  de  renouveler  les  pièces  justificatives  et
notamment de fournir les tableaux d’amortissement.
Dans  tous  les  cas,  l'Assureur  peut  demander  les  pièces
complémentaires  qu’il  juge  nécessaires  pour  l'appréciation  du
Sinistre.
En  cas  de  non  transmission  des  justificatifs  nécessaires  à  la
continuation des prestations lorsqu’une des garanties a été mobilisée
ou est susceptible d’être mobilisée, ou en cas de refus de votre part
de vous soumettre au contrôle ou expertise diligenté par l'assureur, il
sera mis fin au versement des prestations.
5.3. CONTROLE MEDICAL - ARBITRAGE
L’Assureur n’est pas tenu de suivre les décisions de la Sécurité sociale
ou d’un organisme assimilé.
L’Assureur se réserve le droit de :
- contrôler les déclarations qui lui sont faites,
- contester  les  conclusions  des  certificats  médicaux  qui  lui  sont
fournis,
- provoquer  une  contre-visite  à  ses  frais  par  l’un  de  ses  médecins
pour tout Assuré malade ou accidenté, en présence, le cas échéant,
et aux frais de l’Assuré, de son médecin traitant.
- convoquer  l’Assuré  en  France  métropolitaine  afin  de  constater
médicalement  tout  Accident  ou  Maladie  survenu  hors  de  France
métropolitaine
Les  médecins  de  l’Assureur  doivent  avoir  libre  accès  auprès  de
l’Assuré afin de contrôler son état de santé, étant précisé qu’en cas
de  contrôle,  le  service  des  prestations  est  interrompu  jusqu’à
réception des conclusions des médecins.
En cas de refus de l’intéressé, celui-ci peut être mis en demeure par
lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception  d’avoir  à  se
soumettre à ce contrôle.

toute

rappelé  que

réticence  ou  déclaration
Il  est
intentionnellement  fausse  de  la  part  de  l’Assuré  ou  de  ses
ayants-droit,  de  même  que  la  production  de  documents
inexacts  ou  mensongers  quant  à
la  date,  et/ou  aux
circonstances  du  Sinistre,  entraînent  la  déchéance  de  tout
droit aux garanties du contrat pour le Sinistre en cause.

6. DISPOSITIONS GENERALES
6.1. MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications  de  la  situation  de  l’Assuré  :  Sans  préjudice  des
dispositions de l’article 6.3 « LOI "INFORMATIQUE ET LIBERTES" »
les modifications de la situation personnelle de l’Assuré en cours de
contrat n’ont aucune incidence sur les garanties accordées qui sont
maintenues aux mêmes conditions. Toutefois, vous êtes tenu de nous
informer de tout changement de domicile, à défaut les courriers que
nous vous transmettrons à votre dernier domicile seront réputés avoir
été reçus.

Modification du (des) prêt(s) : Afin d’établir l’avenant à votre contrat
d’assurance,  vous  devez  nous  informer  de  toute  modification  des
caractéristiques  du  prêt  en  cours de  contrat  à  votre  initiative  (hors
toute  évolution  mécanique  prévue  à  l'offre  de  prêt  d'ores  et  déjà
systématiquement  couverte)  telle  qu'un  remboursement  anticipé
partiel, une renégociation de taux, une modification de la durée du
prêt  et  des  remboursements.  Cette  information  peut  être  prise  en
charge par le Bénéficiaire du contrat.
Si cette information intervient dans les 3 mois suivant la modification
et  qu'elle  génère  une  baisse  des  cotisations  d'assurance,  une
régularisation  des  cotisations  trop  perçues  sera  intégrée  à  votre
avenant. Au delà, aucune régularisation au titre du passé ne pourra
être exigée.
En cours de contrat, vous pouvez nous faire part de toute modification
de votre tableau d’amortissement pour disposer d’un avenant à votre
contrat.
Modification  des  garanties  :  aucune  diminution  de  garantie
demandée  par
le
consentement  de  l’organisme  prêteur.  En  cas  d’augmentation  des
Quotités  ou  des  garanties  en  cours  de  contrat,  l’Assuré  concerné
devra satisfaire aux formalités médicales, le cas échéant.

l’Adhérent  ne  pourra  être  effectuée  sans

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

6.2 PRESCRIPTION
La prescription désigne la durée au-delà de laquelle les actions
dérivant  de  la  présente  Adhésion  au  contrat  ne  sont  plus
recevables. Elle est régie par les articles suivants du Code des
assurances.

Article L. 114-1 du Code des assurances

avoir  été  informés  par  Quatrem,  21  rue  Laffitte  –  75009  Paris,
organisme  assureur  et  responsable  de  traitement  des  données  à
caractère personnel collectées, que Quatrem a désigné un délégué
à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  qui  peut  être
contacté  par  email  à  dpo@securimut.fr  ou  par  courrier
:
SECURIMUT,  Pôle  Informatique  et  Libertés,  222  cours  Lafayette
69441 Lyon Cedex 03.

«  Toutes  actions  dérivant  d’un  contrat  d’assurance  sont
prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’événement  qui  y  donne
naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l’assureur  en  a  eu
connaissance
2°  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là. Quand
l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un
tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a
exercé une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé
par ce dernier.

;

La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance
sur  la  vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une  personne  distincte  du
souscripteur  et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre  les
accidents atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont
les ayants droit de l’assuré décédé.
Pour  les  contrats  d’assurance  sur  la  vie,  nonobstant  les
dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du décès de l’assuré. »

les

la  prescription  pour

Article L. 114-2 du Code des assurances
« La prescription est interrompue par une des causes ordinaires
d’interruption de la prescription (*) et par la désignation d’experts
à la suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action
peut, en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée avec
accusé de réception adressée par l’assureur à l’assuré en ce qui
concerne  l’action  en  paiement  de  la  prime  et  par  l’assuré  à
l’assureur en ce qui concerne le règlement de l’indemnité. »
(*)  Causes  ordinaires  d’interruption  de
organismes relevant du Code des assurances.
•
la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait en l’espèce, par exemple, la reconnaissance de l’assureur du
droit de la garantie contestée (article 2240 du Code civil),
•
l’exercice d’une action en justice, même en référé, y compris lorsque
l’action est portée devant une juridiction incompétente ou lorsque l’acte
de saisine de la juridiction est annulé par l’effet d’un vice de procédure
(article 2241 du Code civil),
une  mesure  conservatoire  prise  en  application  du  Code  des
•
procédures  civiles  d’exécution  ou  un  acte  d’exécution
forcée
(commandement  de  payer,  saisie...  (article  2244  du  Code  civil)),  •
l’interpellation faite à l’un des débiteurs solidaires par une demande en
justice  ou  par  un  acte  d’exécution  forcée  ou  la  reconnaissance  par  le
débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait.
À noter que l’interpellation faite à l’un des héritiers d’un débiteur solidaire
ou la reconnaissance de cet héritier, n’interrompt le délai de prescription
que pour la part de cet héritier (article 2245 du
Code civil),
l’interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance pour
•
les cas de prescription applicables aux cautions (article 2246 du Code
civil).
La  prescription  est  également  interrompue  en  cas  de  saisine  du
médiateur.
Article L. 114-3 du Code des assurances :
« Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, les parties au
contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni
modifier la durée la prescription, ni ajouter aux causes de
suspension ou d’interruption de celle-ci ».

Article L. 192-1 du Code des assurances
Le délai prévu à l’article L. 114-1, alinéa 1er, est porté à cinq ans
en  matière  d’assurance  sur  la  vie  pour  les  départements  du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

6.3 LOI "INFORMATIQUE ET LIBERTES"
Conformément  à  la  réglementation  européenne  et  française  en
matière  de  données  à  caractère  personnel,  en  ce  compris  le
Règlement Général sur la Protection des Données n°2016/679 du
27  avril  2016  (dit  «  RGPD  »)  et  la  loi  n°  78-17  du  6  janvier  1978
relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés modifiée (dite «
loi Informatique et Libertés »), l’Adhérent et l’Assuré reconnaissent

La conclusion, la gestion et l’exécution de l’Adhésion au contrat ;
L’exercice  des  recours  à  la  gestion  des  réclamations  et  des

1. Les données à caractère personnel de l’Adhérent et de l’Assuré
peuvent être collectées et traitées au titre de :
•
•
contentieux ;
•
exprimés par l’Adhérent et l’Assuré ;
•
actuarielles ou autres analyses de recherche et développement ;

L’élaboration de statistiques y compris commerciales, d’études

L’exercice  du  devoir  de  conseil  compte  tenu  des  besoins

L’exécution  des  dispositions

•
réglementaires  et
administratives  en  vigueur  ;  y  compris  celles  relatives  à  la  lutte
contre la fraude, pouvant conduire à son inscription sur une liste de
personnes  présentant  un  risque  de  fraude  ;  et  à  la  lutte  contre  le
blanchiment des capitaux et au financement du terrorisme.

légales,

L'assureur s’engage à ne pas exploiter les données personnelles de
l’Adhérent et de l’Assuré pour d’autres finalités que celles précitées.
L’Adhérent et l’Assuré reconnaissent que la collecte et le traitement
de  leurs  données  à  caractère  personnel  sont  nécessaires  à  la
gestion et à l’exécution de l’Adhésion au contrat.

Le  traitement,  pour  une  ou  plusieurs  finalités  spécifiquement
déterminées,  des  données  concernant  la  santé  de  l’Assuré,
données  sensibles  au  sens  de  l’article  8  de  la  loi  Informatique  et
Libertés et de l’article 9 du RGPD, est soumis à son consentement
écrit et préalable pour une ou plusieurs des finalités spécifiquement
listées  ci-dessus.  En  pratique  la  signature  de  la  Demande
d’Adhésion vaut recueil du consentement.

Les destinataires des données à caractère personnel de l’Adhérent
et de l’Assuré sont, dans la limite de leurs attributions respectives
et suivant les finalités : les services de Quatrem dont le personnel
est en charge des traitements relatifs à ces données, ainsi que les
sous-traitants,  les  délégataires  de  gestion,  les  intermédiaires,  les
réassureurs,
les
partenaires.

les  organismes  professionnels  habilités,

Les  données  de  santé  de  l’Assuré  sont  destinées  au  Service
médical  de  Quatrem,  à
toute  personne  placée  sous  sa
responsabilité  ainsi  qu’aux  réassureurs  et  ne  sont  en  aucun  cas
utilisées à des fins commerciales.
Quatrem  s’engage  à  ce  que  les  données  à  caractère  personnel  de
l’Adhérent et de l’Assuré ne soient en aucun cas transmises à des tiers
non autorisés.

Les  données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  santé  de  l’Assuré
sont traitées dans des conditions garantissant leur sécurité notamment
par  la  mise  en  œuvre  de  mesures  techniques  et  organisationnelles
renforcées adaptées au risque élevé pesant sur de telles données.

fonction  des

Les  durées  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel
traitées  dans  le  cadre  de  la  gestion  des  Adhésions  aux  contrats
d’assurance et de la relation clients avec l’Adhérent et l’Assuré varient
finalités  susvisées  et  sont  conformes  aux
en
recommandations de la CNIL et notamment aux durées prévues par le
Pack Assurance.  En  tout  état  de  cause,  le  calcul  de  ces  durées  est
réalisé  en  fonction  des  finalités  pour  lesquelles  les  données  sont
collectées,  de  la  durée  de  la  relation  contractuelle,  des  obligations
légales de Quatrem et des prescriptions légales applicables.

À  prendre

Quatrem et ses partenaires s’engagent :
•
techniques  et  organisationnelles
appropriées  pour  garantir  un  niveau  de  sécurité  et  de  confidentialité
adapté au risque présenté par le traitement des données de l’Adhérent
et de l’Assuré ;

les  mesures

•
À  notifier  à  la  CNIL  et  informer  l’Adhérent  et  l’Assuré  en  cas  de
violation de ses données dans les limites et conditions des articles 33
et 34 du RGPD.

Les  données  utilisées  à  des  fins  statistiques  font  l’objet  d’une
anonymisation  préalable  par  des  procédés  techniques  excluant  tout
risque  de  réidentification  des  personnes.  Les  dispositions  de  la
réglementation  de  protection  des  données  ne  s’appliquent  pas  à  de
telles données.

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601

titre  personnel,

les  concernant  à

2. L’Adhérent et l’Assuré disposent d’un droit de demander l'accès aux
données
la  rectification  ou
l'effacement de celles-ci, et de décider du sort de ces données, post-
mortem.  L’Adhérent  et  l’Assuré  disposent  également  d’un  droit  de
s’opposer au traitement pour motifs légitimes, de limiter le traitement
dont ils font l’objet et d’un droit à la portabilité des données à caractère
personnel dans les limites fixées par la loi.

Ces droits peuvent être exercés, en justifiant de leur identité, par email
à dpo@securimut.fr ou par courrier à SECURIMUT, DPO, 222 cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03.

Les  demandes  portant  sur  les  données  de  santé  doivent  être
établies  à  l’attention  du  Médecin  Conseil  et  transmises  par
courrier.

L’Adhérent  et  l’Assuré  disposent  également  du  droit  de  contacter  la
CNIL directement sur le site internet https://www.cnil.fr/fr/ agir ou par
courrier à l’adresse suivante : Commission Nationale de l'Informatique
et  des  Libertés,  3  Place  de  Fontenoy  -  TSA  80715,  75334  PARIS
CEDEX 07.

L’Adhérent et l’Assuré disposent aussi du droit de s’inscrire sur la liste
d’opposition  au  démarchage  téléphonique  gérée  par  la  société
Opposetel. Pour plus d’informations : www.bloctel.gouv.fr.

6.4. RECLAMATIONS - MEDIATION

L’Adhérent et l’Assuré peuvent formuler toute réclamation concernant
l’Adhésion  au  Courtier  gestionnaire  qui  les  aidera  à  rechercher  une
solution.

Le  Pôle  Réclamations  peut  être  contacté  par  courrier  à  l’adresse
suivante :

Service Clients
SECURIMUT, 222 cours Lafayette,
69441 Lyon Cedex 03

Si un accord n’est pas trouvé, l’avis d’un médiateur peut être demandé.
Le  médiateur,  personnalité  extérieure  à  Quatrem,  rend  son  avis  en

indépendance.  Pour  saisir

l’Assurance,
toute
l’Adhérent ou l’Assuré doit adresser son dossier à l’adresse suivante :
La Médiation de l’Assurance – TSA 50 110 – 75441 Paris cedex 09
ou par voie électronique sur le site internet :
www.mediation-assurance.org

la  Médiation  de

En cas de difficultés liées au fonctionnement ou au non-respect des
dispositions de la Convention AERAS, l’Assuré pourra s’adresser à
la Commission de Médiation, 4 place de Budapest - CS 92459
–  75436  Paris  Cedex  09,  qui  l’aidera  à  rechercher  une  solution
amiable du dossier.

6.5. LEGISLATION

Toute  modification  à  intervenir  sur  la  législation  relative  à
l'assurance des emprunteurs ou ayant des répercussions sur
le présent contrat est de plein droit applicable au jour de son
entrée en vigueur.

6.6. DROIT APPLICABLE

Le droit applicable aux relations contractuelles et précontractuelles
est le droit français. L’Assuré a reconnu avoir pris bonne note que
tout litige né de l’exécution, de l’inexécution ou de l’interprétation
du présent contrat sera de la compétence exclusive des tribunaux
de Paris.

6.7. MENTIONS LEGALES

Quatrem  :  Entreprise  régie  par  le  Code  des  assurances,  Société
Anonyme au capital de 510 426 261 €, 21 rue Laffitte – 75 009 Paris,
RCS  Paris  412.367.724  Société  du  groupe  Malakoff  Humanis  et
soumise  au  contrôle  de  l’Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de
Résolution  (ACPR),  4 Place  de Budapest  CS  92459  75436  PARIS
CEDEX 09.

SECURIMUT : SAS au capital de 200 000 €, RCS Lyon 487 899
148, à Directoire et Conseil de Surveillance, inscrite à l’ORIAS sous
le  n°07005662.  Garantie
responsabilité  civile
professionnelle  conforme  aux  articles  L.512-7  et  L.512-6  du  Code
des assurances. Siège social : 222 cours Lafayette - 69441 Lyon
Cedex 03

financière  et

Quatrem SA au capital de 510 426 261 € Entreprise régie par le code des assurances Siège social : 21 rue Laffitte, 75009 Paris 412 367 724 RCS Paris Société du groupe Malakoff Humanis

Note d’information du contrat n°32 918 au contrat d’assurance des emprunteurs -- Ref. MH20220601


# From file: 7.md

Note d’information du contrat d’assurance
ASSURANCE DES EMPRUNTEURS
Ref AEM22060003

Préambule

Le présent document constitue la note d'information prévue par la
législation. Il décrit les dispositions essentielles du contrat collectif
d’assurance  à  adhésion
facultative  ASSURANCE  DES
EMRUNTEURS  MNCAP  n°18010001  souscrit  par  SECURIMUT
auprès  de  la Mutuelle Nationale des  Constructeurs  et  Accédants
à la Propriété (MNCAP), mutuelle régie par les dispositions du Livre
II  du  Code  la  mutualité,  inscrite  au  Répertoire  SIRENE  sous  le
numéro 391 398 351 dont le siège social est situé à Paris (75116)
5 rue Dosne, ci-après dénommée « la Mutuelle »

Pour  toute  opération,  vous  devez  contacter SECURIMUT,
gestionnaire du contrat, au 222, cours Lafayette - 69441 Lyon
Cedex 03 Tel : 04 26 22 44 44 – Mail gestion@securimut.fr

Définitions préalables
Pour  faciliter  la  lecture  du  contrat,  le  "vous"  désigne  le  ou  les
Assurés  et
la  Mutuelle,  via  son  gestionnaire
SECURIMUT.  Le  lexique  suivant  est  à  votre  disposition  pour  la
compréhension des termes techniques.

"nous"

le

Accident : toute atteinte corporelle provenant de  l’action soudaine
et violente d'une cause extérieure et indépendante de la volonté de
l'assuré.

Adhérent : personne dont l’adhésion au contrat a été acceptée, qui
adhère aux statuts de la Mutuelle et qui paie les cotisations.

Assuré : personne physique admise à l'assurance sur qui reposent
les  garanties.  Le  terme  «  Assuré  »  désigne chacun  des  Assurés
mentionnés au Certificat d’adhésion.

Assuré  sans  activité  professionnelle  :  Assuré  n'exerçant  pas
d'activité professionnelle rémunérée, y compris les  assurés inscrits
à  Pôle  Emploi  ou  tout  autre  organisme  assimilé,  ainsi  que  les
conjoints collaborateurs.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur désigné au Certificat d’adhésion
pour percevoir les prestations du contrat, sauf accord express de
l’organisme prêteur et de l'Adhérent pour la désignation d’un autre
bénéficiaire.

Candidat  à  l’Assurance  :  Personne  physique  qui  complète  et
signe  une  demande  d’adhésion  destinée  à  la  Mutuelle.  En  cas
d’accord d’assurance elle obtiendra la qualité d’Assuré.

Certificat  d’adhésion  :  document  remis  à  l'Adhérent  constatant
son adhésion au contrat. Il matérialise l’acceptation du risque par
la Mutuelle, la date d’effet de l’assurance, les prêts couverts, leurs
caractéristiques, le capital assuré en cas de décès ou de P.T.I.A.
et  les  mensualités  garanties  en  cas  d’I.T.T.  ou  d’I.PT  et,  le  cas
échéant, l'existence de conditions particulières.

Date de consolidation : moment où les lésions se sont fixées et
ont  pris  un  caractère  permanent  tel  qu’un  traitement  n’est  plus
nécessaire si ce n’est pour éviter une aggravation, et qu’il devient
possible  d’apprécier
l’existence  éventuelle  d’une  atteinte
permanente à l’intégrité physique et psychique de l’Assuré.

Franchise : période de 90 jours continus d’incapacité de travail non
prise en charge.

trouve

temporairement  dans

Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  (I.T.T.)  :  l’Assuré  est
reconnu  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  à  la  suite  d’une
Maladie ou d’un Accident garanti(e) survenu(e) postérieurement à
la  prise  d’effet  des  garanties  et  avant  la  date  de cessation  de  la
garantie,  s’il  se
l’impossibilité
physique  ou  mentale  totale  et continue,  médicalement  constatée
d’exercer  son  activité  professionnelle.  L’Assuré  n’exerçant  pas
d’activité professionnelle au jour du Sinistre est considéré en état
d’Incapacité Temporaire Totale s’il est  temporairement contraint, à
la suite à d’une Maladie ou d’un Accident garanti(e), d’observer sur
prescription médicale, un repos complet et continu à son domicile
ou  en  centre  de  soins,  l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses
Occupations habituelles. L’incapacité doit être temporaire et totale
et reconnue par une autorité médicale compétente. L'assureur se
réservera le droit de mandater une expertise médicale.

Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T.)  :  l’Assuré  est  reconnu  en
état d’Invalidité  Permanente  Totale, après la  Date  de

consolidation de son état de santé, si elle intervient avant la date de
cessation  de  la  garantie,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
garanti(e)  survenu(e)  postérieurement  à
la  prise  d’effet  des
garanties :
- s’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  physique  ou  mentale,  totale  et
définitive, médicalement constatée, d’exercer la  profession pratiquée
au jour du Sinistre ;
-
taux d’invalidité « N » au moins égal à 66%.

s’il lui est reconnu par le Médecin-Expert que nous mandatons, un

Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P.)  :  l’Assuré  est  reconnu  en
état d’Invalidité Permanente Partielle, après la Date de consolidation
de son état de santé, si elle intervient avant la date de cessation de
la  garantie,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)
survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties s’il lui est
reconnu par le Médecin-Expert que nous mandatons, un taux global
d’invalidité « N » compris entre 33% et 66%.

Maladie : toute altération de l’état de santé d’origine  non accidentelle
constatée  par  un  médecin.  Est  considéré  comme  une  Maladie  le
décès qualifié de mort naturelle.

Occupations  habituelles  :  activités  relevant  notamment  de  la
gestion  des  affaires
travaux
domestiques, de la préparation quotidienne des repas, des transports
de courses ou d’enfants, de la surveillance d’enfants.

familiales  et  personnelles,  des

ou

garanti(e)

Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A.)  :  l'Assuré  est
reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie, à la suite
d’une  Maladie
survenu(e)
d’un  Accident
postérieurement  à  la  prise  d’effet  des  garanties,  et  d'une  Date  de
consolidation avant la date de fin de la garantie :
- s’il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale définitive et
permanente,  médicalement  constaté(e)  de  se  livrer  à  la  moindre
occupation, ou au moindre travail lui procurant gain ou profit, et
- s’il  se  trouve  dans  l’obligation  définitive  d’avoir  recours  à
l’assistance viagère d’une tierce personne pour accomplir les actes
ordinaires de la vie (se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

Quotité : niveau de la garantie couverte pour l’Assuré, exprimée en
pourcentage du capital restant dû pour la garantie Décès/P.T.I.A. et
de  la  mensualité  du  prêt  pour  les  risques  I.T.T.  /  I.P.T.  /  I.P.P,
mentionnée au Certificat d'adhésion.

Rechute : reprise d’un état pathologique donnant lieu à un nouvel état
d'Incapacité Temporaire Totale, intervenant dans un délai de 60 jours
après  la  reprise  d'activité  de  l'Assuré  suite  à  une  guérison  ou
consolidation apparente. L’imputation à la pathologie initiale doit être
médicalement constatée.

Sinistre : évènement, Maladie ou Accident survenu pendant  la durée
de  validité  du  Contrat  et  susceptible  de  mettre  en  jeu  l’une des
garanties prévues au Contrat.

1. L’ADHESION

Objet du contrat
Sous réserve d’acceptation par la Mutuelle, le contrat ASSURANCE
DES EMPRUNTEURS la Mutuelle vous  permet de souscrire, dans le
cadre de prêts immobiliers ou professionnels contractés auprès d’un
organisme prêteur, une garantie en cas de décès, de Perte Totale et
Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A.),  d’Incapacité  Temporaire  Totale
(I.T.T.),  d’Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T.)  et  d'Invalidité
Permanente  Partielle  (I.P.P.)  consécutive  à  une  Maladie  ou  à  un
Accident.

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :
-

Etre âgé, au jour de l’adhésion, de plus de 18 ans et de moins
de 85 ans pour la garantie décès, de moins de 65 ans pour les
garanties I.T.T., I.P.T., I.P.P. et P.T.I.A ;
Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé vos
activités pour les garanties I.T.T. et I.P.T., I.P.P ;
Résider en France;
Avoir  contracté  un  emprunt  libellé  en  euros  et  rédigé  en  français,
auprès d’un organisme prêteur situé en France, ou à Monaco.
Ou  être  caution  personne  physique  d’un  tel  emprunt,  ou  être
caution en qualité de dirigeant d’une personne morale
emprunteuse, et être mentionnée comme telle dans l’offre de prêt,
Ne pas exercer les professions suivantes :

-

-
-

-

-

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003



professions  du  secteur  pétrolier  avec  activités  on  ou
off-shore ;

















radioactifs,

biologiques,

professions avec activités en mer, sur les chantiers
navals, dockers, ou professions avec activités sous
marines,  professions  avec  manipulation  ou
(explosifs,
transport  de  produits  dangereux
toxiques,
inflammables,
corrosifs,
bactériologiques,
chimiques,
génétiques),  hors  personnel  de
laboratoires
d'analyses médicales ;
professions exercées à l'extérieur de bâtiments  à
une  hauteur  supérieure  à  20  mètres  (grutiers,
travail sur échafaudage…) ;
sportifs professionnels, encadrants professionnels
d’activités sportives en dehors des établissements
scolaires ou universitaires ;
professions  de  secours,  sécurité,  surveillance,
maintien de l’ordre, militaire, convoyeurs de fonds,
professions  avec  port  ou  manipulation  d’armes,
pompiers (hors pompiers volontaires) ;
professions  du  cirque,  artistes  de  cinéma  ou  de
télévision, intermittents du spectacle ;
professions  relatives  au  travail  de  la  mine,  travail
souterrain ou en galerie, spéléologues ;
professions  de  pilotage  aérien,  hors  pilotes  de
lignes régulières  de  compagnies  de  transport  de
passagers situées dans l’OCDE ;
professions avec déplacements de plus de 3 mois
continus  hors  Europe  et  hors  pays  membres  de
l'OCDE.

Néanmoins  vous  pouvez  déclarer  l’exercice  de  l’une  de  ces
professions et faire l’objet d’une étude spécifique d’acceptation.
Cette acceptation sera explicitée aux conditions particulières qui
vous seront remises.
Tant  pour  l’âge  limite  à  l’adhésion,  que  pour  la  cessation  des
garanties et pour le calcul des cotisations, il est tenu compte de
l’âge de l’Assuré à l’adhésion, calculé par différence exacte de
date entre la date d'adhésion ou la date en cours et la date
de  naissance.

1.2. PRETS ASSURABLES

Sous réserve du parfait paiement de la 1ère cotisation, le contrat
couvre  les  prêts  immobiliers  ou  professionnels  d’une  durée
minimum de 12 mois et maximum de 30 ans,:
-

Prêts amortissables  à  taux  fixe ou variable, y compris les
prêts  accordés  dans  le  cadre  des  ventes  en  état  futur
d'achèvement,
Prêts modulables ou à échéance modulable,
Prêts  avec  différé d’amortissement  d'au maximum  36
mois  prêts in fine ou relais,
Prêts à taux 0%,
Prêts à paliers,
Prêts à remboursements progressifs.

-
-

-
-
-

Les  nouveaux  prêts  contractés  sont  assurables  sous  réserve
de  la signature de l’offre de prêt au plus tard dans les 6 mois qui
suivent la date d’émission mentionnée au Certificat d’adhésion,
et d’un  déblocage  de  fonds  au  plus  tard  dans  les  36  mois  qui
suivent la signature de l’offre de prêt. Les prêts déjà contractés
sont  assurables  sous  réserve  d'un  déblocage  des  fonds  déjà
effectué ou à venir dans les 36 mois qui suivent la signature de
l'offre de prêt.

Le montant maximum de l’engagement de la Mutuelle pour un
même  Assuré  au  titre  des  prêts  figurant  sur  la  Demande
Individuelle  d’Adhésion  ne  peut  excéder  5.000.000  Euros,  au
titre de la garantie Décès/PTIA et selon les options choisies ITT
et IPT.

Par exception,  les contrats d’assurance ne peuvent couvrir les
prêts in fine supérieurs à 36 mois, relevant du 1° de l'article L.
313-1  du  code  de  la  consommation,  quand  ils  entrent  dans le
l’article  L.113-2-1  du  code  des
champ  d’application  de
assurances..

1.3. MODALITES D’ADHESION
Lors  de  l’adhésion,  vous  devez  compléter  une  demande
d’adhésion  et  répondre  au  questionnaire  de  déclaration  des
risques,
Sauf exceptions prévues par la législation en vigueur (article L 113-2-1
du code des assurances), vous devrez renseigner un questionnaire de
santé et vous soumettre, le cas échéant, aux examens médicaux
et  informations  médicales  nécessaires  à  notre  appréciation  du
risque.
Votre  admission  est  conditionnée  à  notre  acceptation  à  l’issue
des formalités d’adhésion. Nous pouvons accepter les garanties,

avec ou sans restriction ou majoration de cotisations, les refuser ou les
ajourner.  En  cas  d’acceptation,  nous  vous  fournirons  un  devis
contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec restriction ou rachat de
garanties, des conditions particulières, remises dans un délai maximum
de dix (10) jours ouvrés après la réception de vos formalités complètes.
En  cas  d’acceptation  avec  restriction  de  garanties,  vous  devrez
accepter  les  conditions  particulières  en  nous  les  renvoyant  signées.
Notre décision est valable quatre (4) mois. Si au terme de ce délai, vous
n’avez  pas  signé  l’adhésion  au  contrat  d’assurance,  les  formalités
d’adhésion  devront  être  renouvelées.  En  cas  d'évolution  de  votre
situation avant l'émission du Certificat d'adhésion, modifiant vos
réponses  au  questionnaire  des  risques,  et  le  cas  échéant  au
questionnaire  de  santé,  vous  devez  impérativement  nous  le
signaler.

L’acceptation  définitive  du  risque est  matérialisée  par  l’émission  du
Certificat  d’adhésion  faisant  référence  aux  conditions  particulières
d’acceptation.  Sur  présentation  des  factures  originales,  et  dans  la
limite des sommes mentionnées dans la demande de formalités, nous
prenons en  charge  les  frais  des  examens  médicaux  demandés,
excepté en cas de refus ou de renonciation de votre part de souscrire
à une proposition sans restriction ni majoration de cotisations. Nous
remboursons ces frais dans les trente (30) jours suivant la réception
de l’original de la facture et notre décision restrictive ou l’expiration du
délai  de renonciation en cas  d’acceptation sans restriction  de notre
part.

1.4.  CONVENTION  AERAS  ET  GARANTIE
SPECIFIQUE

INVALIDITE

Objet de la Convention

L’Assureur  s’engage  à  respecter  les  dispositions  de  la  Convention
AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé).
Toutes les  informations sur  la  Convention  AERAS  sont  disponibles
sur le site internet www.aeras-infos.fr.

L’objectif de la Convention est de faciliter l’accès à l’assurance et à
l’emprunt  des  personnes  ayant  ou  ayant  eu  un  problème  de  santé.
Elle  prévoit  notamment  un  «  Droit  à  l’oubli  »  dont  les  conditions
d’application  sont  rappelées  à  l’occasion  des  formalités  médicales
prévues par le contrat.

Garantie Invalidité Spécifique

Comme le prévoit la convention AERAS, si en raison de votre état de
santé la garantie IPT ne peut vous être accordée sans restriction nous
étudierons  la  possibilité  de  vous  accorder  la  garantie  Invalidité
Spécifique de la Convention AERAS. Cette garantie vous couvre en
cas  d'inaptitude  professionnelle  permanente  et  consolidée  et  d'un
taux  d'incapacité  fonctionnelle  de  70%  en  référence  au  barème
annexé au code des pensions civiles et militaires. Dans l'hypothèse
où cette garantie vous est proposée, les conditions de sa mise en jeu
sont précisées dans les conditions particulières.

1.5. RENONCIATION
Conformément à l’article L.223-8 du Code de la  mutualité, l’Adhérent a
la  faculté  de  renoncer  au  contrat  d’assurance  par  lettre,  tout  autre
support ou moyen prévu à l’article L.221-10-3 du code de la mutualité
pendant un délai de trente (30) jours calendaires révolus à compter du
moment où il est informé que l’adhésion a pris effet.

En cas de vente à distance, conformément aux articles L.221-18 II-1 et
2  du  Code  de  la  mutualité  et  les  dispositions  des  articles  L.121-26,
L.121-26-1, L.121-28, L.121-30 ,à L.121-33 du Code de
la consommation, l’Adhérent a la faculté de renoncer à l’Adhésion dans
un  délai  de  quatorze  (14)  jours  calendaires  à  compter  du  jour  de  la
conclusion de l’adhésion formalisée par l’envoi du Certificat d’adhésion.
Nous  prolongeons  ce  délai  de  renonciation  de  quatorze  (14)  jours
calendaires  à  compter du  jour de la conclusion  de l’adhésion  à trente
(30)  jours  calendaires  à  compter  du  prélèvement  ou  paiement  de  la
première  cotisation  d’assurance.  Pour  ce  faire,  vous  devez  nous
adresser un courrier recommandé avec accusé de réception reprenant
la  mention  suivante  :  Je  soussigné(e) (nom,  prénom,  adresse)  désire
renoncer  à  l’adhésion  de  mon  contrat  Assurance  des  Emprunteurs
MNCAP n°…, date et signature.
La cotisation versée vous est remboursée dans un  délai   maximum de
trente  (30)  jours  de  la  réception  de  la  lettre  recommandée,  et  le
Bénéficiaire  en  est  informé.  Au-delà  du  délai  de  renonciation,  vous
pourrez  exercer  votre  faculté  de  résiliation  pour  mettre  fin  au  contrat
dans les conditions de l’article 1.9. « Cessation des garanties ».

1.6 FACULTE DE RESILIATION
Conformément  à  l’article  L.221-10  du  Code  de  la  mutualité,  et  sous
réserve des dispositions de la présente note d’information relatives à la
prise d’effet et à la durée de l’adhésion, vous disposez de la faculté de
résilier  votre  adhésion  à  tout  moment.  Vous  pouvez  résilier  votre

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

adhésion en nous notifiant votre demande par l’envoi d’une lettre,
tout autre support ou moyen prévu à l’article L.221-10-3 du code
de la mutualité, conformément au 1er alinéa de l’article L.221-10
du Code de la mutualité. Dans tous les cas, l'organisme prêteur
sera informé de votre demande de résiliation et pourra s'y opposer
en  cas  de  non  équivalence  de  garantie  du  nouveau  contrat
proposé en substitution.

En  cas  d'acceptation  par  l’organisme  prêteur,  la  résiliation  du
contrat d'assurance prend effet dix jours après la réception par la
Mutuelle de la notification de l’acceptation de substitution établie
par le prêteur ou à la date de prise d’effet de la nouvelle adhésion
si cette date est postérieure

En  cas  de  refus  par  l’organisme prêteur,  le  contrat  d'assurance
n'est pas résilié.

Conformément à l’article L. 221-10-4 du code de la Mutualité, la
Mutuelle informe annuellement l’assuré de son droit à résiliation,
en indiquant dans un document les modalités de résiliation et les
différents délais de notification et d’information à respecter.

1.7. OBLIGATIONS DES ASSURES

Vos  déclarations  servent  de  base  à  l’assurance  qui  devient
incontestable  dès  son  entrée  en  vigueur. La  nullité  du  contrat
pourra être soulevée conformément à l'article L.221-14 du Code
de  la  mutualité  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration
intentionnelle.  Nous  conservons  alors  les  cotisations  versées  à
titre de dédommagement.

Article L.221-14 du Code de la mutualité

Indépendamment des causes  ordinaires de nullité,  la garantie
accordée au membre participant par la mutuelle ou par l'union
est  nulle  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration
intentionnelle  de  la  part  de  celui-ci,  quand  cette  réticence  ou
cette fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue
l'opinion pour la mutuelle ou l'union, alors même que le risque
omis ou dénaturé par le membre participant a été sans influence
sur la réalisation du risque.
Les  cotisations  acquittées  demeurent  alors  acquises  à  la
mutuelle  ou  à  l'union  qui  a  droit  au  paiement  de  toutes  les
cotisations échues à titre de dommages et intérêts.
Lorsque  l'adhésion  à  la  mutuelle  ou  à  l'union  résulte  d'une
obligation prévue dans une convention de branche ou dans un
accord professionnel ou interprofessionnel, les deux premiers
alinéas ne s'appliquent pas.

En  cas  d’omission  ou  de  fausse  déclaration  non  intentionnelle,  il
sera fait application des dispositions de l’article L.221-15 du Code
de la mutualité.

Les  déclarations  portées  à  la  demande  d’adhésion  doivent  être
rectifiées avant la Date d’effet si elles ne sont plus exactes. A défaut,
la Mutuelle peut appliquer les sanctions prévues par le code de la
Mutualité en cas de réticence ou de fausse déclaration.

Si lors de l’instruction d’un Sinistre, nous constatons une omission
ou une déclaration inexacte de nature à atténuer notre appréciation
du  risque,  les  indemnités  pourront  être  réduites,  conformément  à
l’article L.221-15 du Code de la mutualité.

Article L.221-15 :
« Pour les opérations individuelles et collectives facultatives,
l’omission  ou  la  déclaration  inexacte  de  la  part  du  membre
participant  dont  la  mauvaise  foi  n'est  pas  établie  n'entraîne
pas la nullité de la garantie prévue au bulletin d'adhésion ou
au contrat collectif.
Si  elle  est  constatée  avant  toute  réalisation  du  risque,  la
mutuelle ou l'union a le droit de maintenir l'adhésion dans le
cadre  des  règlements  ou  le  contrat  collectif  moyennant  une
le  membre
augmentation  de  cotisation  acceptée  par
participant ;  à  défaut  d'accord  de  celui-ci,
le  bulletin
d'adhésion ou le contrat prend fin dix jours après notification
adressée  au  membre participant  par lettre  recommandée.  La
mutuelle ou l'union restitue à celui-ci la portion de cotisation
payée pour le temps où la garantie ne court plus.
Dans le cas où la constatation n'a lieu qu'après la réalisation
du risque, la prestation est réduite en proportion du taux des
cotisations  payées  par  le  membre  participant  par  rapport  au
taux  des  cotisations  qui  auraient  été  dues,  si  les  risques
avaient été complètement et exactement déclarés ».

1.8. DATE D’EFFET ET DUREE DES GARANTIES

Vos garanties prennent effet à la plus tardive des dates suivantes :
-
-

La date d’effet mentionnée au Certificat d’adhésion
Le jour de la signature de l’offre de prêt ;

En cas de décès de l’Assuré après la signature de l’offre de prêt mais
avant  que  les  fonds  ne  soient  débloqués,  l’adhésion  au  contrat
produira  tous  ses  effets,  s’il  est  prévu  au  contrat  de  prêt  que
l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

Pour les nouveaux prêts contractés, du jour suivant la réception de
votre  demande  d’adhésion  complète  signée  et  notre  notification
d’acceptation ou non acceptation, ainsi qu’entre la date d’émission du
Certificat  d’adhésion  et  la  signature  de  l’offre  de  prêt,  s'il  existe un
engagement de votre part vis-à-vis de l’organisme prêteur, la garantie
décès  vous  est  accordée  provisoirement  pour
les  causes
accidentelles pour une durée maximale de 6 mois.

Les garanties vous sont accordées définitivement pour toute la
durée du (des) prêt(s), hors toute modification des prêts et des
garanties  à  votre  demande  (article  5.1)  ou  cessation  des
garanties (article 1.9).

1.9. CESSATION DES GARANTIES

Les garanties du contrat cessent :
-
-

en cas d’exigibilité du prêt avant terme,
en cas de demande de résiliation de la part de l'Adhérent dans
les conditions précisées à l’article 1.6 de la présente note ;
si l'emprunt, objet de l’adhésion, a été entièrement remboursé,
en cas de non-paiement des cotisations (article 3.2) ;
à l’âge limite de chaque garantie, soit :
  à votre mise en retraite ou préretraite, c’est-à-dire à la date
de liquidation de votre pension retraite, de pré-retraite ou la
mise en place d’un cumul emploi-retraite ; et au plus tard à
votre  67ème  anniversaire  pour  les  garanties  I.T.T.,  I.P.T.,
I.P.P ;

  à votre 67ème anniversaire pour la garantie P.T.I.A ;
  à votre 90ème anniversaire pour la garantie décès ;
en  cas  de  non  transmission  des  justificatifs  nécessaires  à  la
continuation  des  prestations  lorsqu’une  des  garanties  a  été
mobilisée ou est susceptible d’être mobilisée ;
en cas de refus de votre part de vous soumettre au contrôle ou
expertise diligenté par la Mutuelle ;
si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti
(article1.2) ;
lors  du  versement  du  capital  restant  dû  en  cas  de  Décès  ou
P.T.I.A ;
en cas de fausse déclaration, conformément à  l’article L.221- 14
du Code de la mutualité.

-
-
-

-

-

-

-

-

2. LES GARANTIES

L’ensemble  des  prestations  versées  est  pondéré  de  la  Quotité
souscrite par chacun des co-Assurés. Pour les prêts à taux variable,
l’indemnisation  découle  du  tableau  d’amortissement  produit  au  jour
du  Sinistre,  dans  la  limite  des  mécanismes  d’ajustement  prévus  à
l’offre de prêt initiale. Pour cela, nous nous réservons le  droit d’exiger
en  cours  de  prêt  l’actualisation  du  tableau  d’amortissement  pour
ajuster le niveau de l’assurance.

Les  garanties  s’exercent  dans  le  monde  entier.  Toutefois,  la
reconnaissance  de  l'incapacité  de  travail  ou  de  l'invalidité  doit  être
constatée sur le sol français par une autorité médicale compétente.
En  cas  d'impossibilité  de  se  déplacer  pour  des  raisons  médicales
documentées, nous pourrons  exiger une expertise ou mandater
un médecin afin de constater l'état d'incapacité ou d'invalidité.

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En  cas  de  décès  de  l’Assuré  avant  ses  90  ans,  survenu  pendant  la
période de validité de la garantie, nous versons au Bénéficiaire le capital
restant dû indiqué  au tableau  d’amortissement à la date de  l’échéance
précédant le décès auquel sont ajoutés les intérêts du prêt jusqu’au jour
du décès, pondéré de la Quotité assurée et dans la limite des sommes
réellement dues  à  l’organisme prêteur (sont exclus les  intérêts  à venir,
arriérés  de  paiement  et  éventuelles  pénalités  de  remboursement
anticipé).  Ce  capital  est  limité  au  montant  garanti  indiqué  au  Certificat
d’adhésion.

Le  paiement  du  capital  restant  dû  en  cas  de  Décès  entraine  la  fin  de
toutes les garanties pour l’Assuré concerné et ne pourra donner lieu au
versement  de  prestations  au  titre  d’une  autre  garantie  octroyée  par  la

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

Mutuelle à ce même Assuré.

2.2.  GARANTIE  EN  CAS  DE  PERTE  TOTALE  ET
IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

En cas de P.T.I.A. de l’Assuré médicalement constatée avant ses
67  ans  et  pendant  la  période  de  validité  de  la  garantie,  nous
versons  au  Bénéficiaire  le  capital  garanti  en  cas  de  décès  par
anticipation à la date de reconnaissance de la P.T.I.A..

La  date  de  reconnaissance  de  la  P.T.I.A.  est  déterminée  par  le
médecin-conseil de la Mutuelle. Conformément à l’article 4.5,
«  Droit  d’enquête  et  expertise  »,  nous  pourrons  faire  procéder  à
une expertise médicale.

Le  capital  n’est pas dû  si,  à la date de reconnaissance de la
P.T.I.A, l’Assuré a plus de 67 ans, et ceci même si l’Accident
ou la Maladie qui a causé la P.T.I.A. est antérieur.  Le paiement
du capital met fin à l’assurance pour toutes les garanties pour
l’Assuré concerné.

2.3.  GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE
TOTALE  DE TRAVAIL  (I.T.T.) ET  INVALIDITE  PARTIELLE  OU
TOTALE (I.P.T./I.P.P.)

Les garanties I.T.T. et I.P.T. sont souscrites conjointement.

Votre  état  d’I.T.T.,  I.P.T.  ou  I.P.P.  peut  être  constaté  par  le
médecin-expert que nous mandatons selon la procédure prévue à
l’article  4.5  «  Droit  d’enquête  et  expertise  »,  sans  suivre  les
décisions de la Sécurité Sociale ou autres organismes assimilés.

L'indemnité garantie est forfaitaire, égale aux mensualités venant
à  échéance  mentionnées  au  tableau  d’amortissement  produit  au
jour  du  Sinistre,  dans  la  limite  du  montant  garanti  (pondéré  des
quotités)  mentionné  au  Certificat  d’adhésion  et  des  sommes
réellement dues à  l’organisme prêteur,  au  prorata temporis de la
période indemnisable du mois.

Sont exclus de la garantie les mensualités du prêt échues et non
réglées à cette date, en capital ou en intérêt, ainsi que les frais ou
toutes autres pénalités à courir en exécution des clauses du contrat
de prêt au jour de la survenance du Sinistre.

La  Date  de  consolidation  doit  survenir  pendant  la  durée  de
l’assurance.

2.3.1. Incapacité Temporaire Totale (I.T.T):

Si  vous  vous  trouvez  en  état  d’  I.T.T.,  par  suite  de  Maladie  ou
d'Accident  survenu  pendant
la  période  de  garantie,  ou
d’aggravation  d’un  état  antérieur  déclaré  et  ne faisant  pas  l’objet
d’une  restriction  de  garanties  aux  conditions  particulières,
nous versons  l'indemnité  garantie  dès  la  fin  de  la  période  de
Franchise, soit à compter du 91ème jour d'incapacité de travail
continue et au maximum pendant 1095 jours. Au-delà, une étude
de prise en charge au titre de l’I.P.T ou de l’I.P.P sera réalisée.

Sans  préjudice  des  dispositions  mentionnées  à  l’article  1.9
« Cessation des garanties », vos prestations cessent également
en cas de :
-

Reconnaissance, suite à une expertise médicale, du fait que
vous n'êtes plus en état d'I.T.T.,
Reprise de votre part, totalement ou partiellement, d'une
activité professionnelle rémunérée quelconque, sauf en cas
de reprise d'une activité professionnelle rémunérée à temps
partiel pour motif thérapeutique;
Reconnaissance d’un état d’Invalidité Permanente Partielle,
d’Invalidité Permanente Totale ou de Perte Totale et
Irréversible d’Autonomie ouvrant droit au versement du
capital restant dû au jour de la reconnaissance.

-

-

En cas de Rechute vous plaçant à nouveau en état d’I.T.T. pour
les  mêmes  raisons  médicales  que  celles  de  l'I.T.T.  précédente
dans les soixante  (60) jours  qui suivent  la  fin d’une  précédente
indemnisation,  nous  ne  ferons  pas  application  à  nouveau  de  la
Franchise.

Si à  la suite  d'une  période  d'I.T.T indemnisée,  vous  reprenez
une activité professionnelle à temps partiel thérapeutique, nous
n’appliquerons  pas  de  nouvelle  période  de  Franchise  et  nous
verserons  une
indemnité  d’un  montant  égal  à  50%  de
l’indemnité garantie prévue en cas d’I.T.T, pendant une durée
maximum de 180 jours.

2.3.2. Invalidité Permanente Totale (I.P.T) ou Partielle (I.P.P.):

a. Détermination du taux d'invalidité

Le taux d'invalidité est mesuré par le médecin-expert que nous

Il  résulte  du  croisement  d'un

mandatons.
taux  d’incapacité
fonctionnelle  et  d'un  taux  d’incapacité  professionnelle,  selon  le
tableau ci-dessous.

Le  taux  d'incapacité  fonctionnelle  est  établi  en  dehors  de  toute
considération  professionnelle  et  est  basé  sur  la  diminution  de
capacité  consécutive  au  sinistre,  en  référence  au  dernier  barème
médical  de  droit  commun  du  «  concours  médical».  Le  taux
d'incapacité  professionnelle  est  établi  en  tenant  compte  de  la
profession  exercée  au  jour  du  sinistre  et  des  possibilités  restantes
d'exercice de cette profession.

Pour les Assurés sans activité professionnelle au jour du Sinistre, le
taux  d'invalidité  sera  fixé  sur  la  base  du  seul  taux  d'incapacité
fonctionnelle.

10

Taux
d'incapacité
professionnelle
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Taux d'incapacité fonctionnelle

80

90

60

40

70

50

30

20

100
37%  40%  43%  46%
37%  42%  46%  50%  55%  58%
36%  42%  48%  53%  58%  62%  67%
40%  46%  52%  58%  64%  69%  74%
36%  43%  50%  56%  63%  68%  74%  79%
38%  46%  53%  60%  66%  73%  79%  84%
40%  48%  56%  63%  70%  77%  83%  89%
42%  50%  58%  66%  73%  80%  87%  93%
43%  52%  61%  69%  76%  83%  90%  97%
34%  45%  54%  63%  71%  79%  86%  93%  100%

Le taux contractuel d'invalidité est supérieur à 66%, l'assuré
est en invalidité permanente totale
Le taux contractuel d'invalidité est supérieur à 33% et inférieur
à 66%, l'assuré est en invalidité permanente partielle

b.

Invalidité Permanente Totale (I.P.T.)

La  garantie  intervient  dès  lors  que  votre  taux  d'invalidité  défini  ci-
dessus est supérieur ou égal à 66%. Nous versons alors l'indemnité
garantie.
Sans  préjudice   des   dispositions   mentionnées   à   l’article   1.9
«  Cessation  des  garanties  »,  la  garantie  I.P.T  cesse  en  cas  de
reconnaissance d’un état de Perte Totale et  Irréversible d’Autonomie
et d’indemnisation à ce titre.

c.

Invalidité Permanente Partielle (I.P.P)

Cette  garantie  ne  vous  est  attribuée  qu'en  cas  de  souscription  des
garanties  I.T.T  et  I.P.T,  et  si  elle  est  nécessaire  à  l'atteinte  de
l'équivalence  du  niveau  de  garantie  exigé  par  l’organisme  prêteur.
Si  cette  garantie  vous  a  été  accordée,  elle  figure  dans  les
garanties  complémentaires  mentionnées  sur  votre  Certificat
d’adhésion.

La  garantie intervient  dès  lors  que  votre  taux  d'invalidité  défini
ci-dessus  est  supérieur  ou  égal  à  33%  et  inférieur  à  66%.  Nous
prenons alors en charge (n-33)/66 de l'indemnité garantie.

Sans    préjudice     des     dispositions     mentionnées     à     l’article
1.9  «  Cessation  des  garanties  »,  les  prestations  en  cas  d’I.P.P
cessent :
-

En  cas  de  reconnaissance  d’une  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie et d’indemnisation à ce titre ;
Dès que votre taux d’invalidité est inférieur à 33% ou supérieur
ou  égal  à  66%.  Dans  ce  dernier  cas,  une  étude  de  prise  en
charge au titre de l’I.P.T. sera réalisée.

-

Pendant  ou  à  la  suite  d’une  période  d’I.T.T  ou  d’I.P.T.  /I.P.P,
aucune  modification  du  plan  d’amortissement  du  prêt  ne  peut
être prise en compte sans notre accord.

En aucun  cas la  prise en charge ne  pourra être supérieure aux
mensualités de remboursement dues à l’organisme prêteur.

Un remboursement total ou partiel du capital emprunté, anticipé
ou  non,  autre  que  l’amortissement  régulier  déclaré,  n’est  pas
pris  en  charge  dans  le  cadre  de  la  garantie  I.T.T,
I.P.T  et
I.P.P.  Ainsi  toute  mensualité  de  remboursement
supérieure de deux fois à la précédente et la suivante sera prise
en  charge  dans  la  limite  du  maximum  des  deux  mensualités
adjacentes.  En  particulier,  pour  les  prêts  in  fine  ou  relais,  la
garantie n’inclut pas la prise en charge de la dernière échéance
(remboursement du capital).

Les  prestations  en  cas  d’I.T.T,  d’I.P.T  et  d'I.P.P  cessent  d’être
versées en cas de reprise  totale ou partielle  d’une activité, à la
date de liquidation de votre pension retraite, de pré-retraite ou la
mise en place d’un cumul emploi-retraite et au plus tard à vos 67
ans.

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

2.4. CO-EMPRUNTEURS ET CAUTIONS ASSURES

En  cas  de  Décès,  de  P.T.I.A,  d’I.T.T,  d’I.P.T.  ou  d'I.P.P  des  co-
emprunteurs  et/  ou  cautions  Assurés,  le  montant  total  des
prestations  servies  au  titre  d’un  même  prêt,  ne  peut  excéder  le
montant  des  sommes  dues  à  l’organisme  prêteur  pour  la  même
période.
Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’I.T.T, d’I.P.T ou d'I.P.P,
le  montant  des  prestations  n’est  servi  que  dans  la  mesure où  la
caution a été appelée en garantie et  a effectué  des  paiements  à
l’organisme  prêteur  préalablement  à  la  date  de  survenance  de
l’incapacité  de  travail,  le  débiteur  principal  étant  insolvable.  La
caution  doit  alors  justifier  d'une  procédure  contentieuse  de
recouvrement engagée à son  encontre antérieure à la survenance
de l'I.T.T., I.P.T. ou l'I.P.P..

2.5. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES

Les  garanties  sont  accordées  sous  réserve  des  limites  et
exclusions suivantes :

2.5.1  Exclusions communes à toutes les garanties

Sont  exclues  les  suites  et  conséquences  des  affections  et
situations suivantes :

-

Le suicide lorsqu’il intervient pendant la première année
qui suit l’adhésion, Toutefois le suicide sera couvert sans
délai dans la limite du montant défini par décret (Article L
223-9 du Code de la Mutualité précisé par l’Article  D.223-
1  pour  un  prêt  finançant  l’acquisition  de la  résidence
principale).

-  Les  suites  et  conséquences  d’Accident,  de  Maladie  ou
d’infirmités,  dont  la  première  constatation  médicale  est
antérieure  à  la  date  d’émission  du  certificat  d’adhésion,
exceptées, le cas échéant :

  Les  suites  et  conséquences  de  maladies  concernées
par le droit à l’oubli à l’adhésion,
  Les  affections  déclarées  par
questionnaire  de  santé,
expressément exclues dans les conditions particulières.

le
le  cas  échéant,  et  non

l’assuré  sur

-  Les  situations  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  ou
l’Invalidité Partielle ou Totale, en cours lors de la prise d’effet
des  garanties,  ainsi  que  les  suites  et  conséquences  de  la
maladie ou de l’accident à l’origine de cette situation.
-

Les  guerres  civiles  ou  étrangères,  les  rixes, les  crimes,
les  délits,  les  mouvements  populaires,  les mouvements
de  grèves,  les  attentats,  les  actes  de  terrorisme,  les
émeutes,  les  insurrections,  les  complots,  les  actes  de
sabotage. Toutefois, ces exclusions ne s’appliquent pas
en  cas  de  légitime  défense,  en  cas  d’assistance  à
l’Assuré  n’a  pas  de
personne  en  danger  ou  si
participation  active  à  l’un  de  ces  évènements.  Ces
exclusions  ne  s’appliquent  pas  non  plus  à  l'Assuré  qui
est exposé dans le cadre de l’exercice de sa profession
et qui a demandé un rachat d’exclusions ayant  fait l’objet
d’une  condition  particulière  d'acceptation  de  sa
profession.
Les  effets  directs  ou
indirects  d’explosions,  de
dégagement  de  chaleur  et  d’irradiation,  provenant  de  la
transmutation  d’atomes,  tant  par  fusion  ou  fission  que
par radiations ionisantes ou autres. Toutefois  sont prises
en  charge  les  conséquences  d’un  fonctionnement
fausse
défectueux  d’instruments  médicaux  ou  de
manœuvre  ou  erreur  dans
lorsque
leur  utilisation
l’Assuré est le patient.
L’usage  de  stupéfiants  ou  de  drogues,  à  doses  non
prescrites médicalement.
Les sports dans le cadre de paris, défis, pratique de raids,
tentatives  de  record,  acrobaties,  exhibitions  portant
atteinte à l'intégrité physique de l'Assuré.
Les essais préparatoires, les essais de réception dans le
cadre de matériel non homologué.
La navigation aérienne sauf pour les passagers et le
personnel  navigant  des
lignes  commerciales
régulières ou charter.
Les sports suivants : saut à l'élastique, base jump, sky
surfing, sky flying, rooftooping,  streetluge,  wingsuit,
deltaplane, ULM, parapente, parachutisme et tous les
autres sports aériens

-

-

-

-

-

-

2.5.2  Limites  et  exclusions  spécifiques  aux  garanties  P.T.I.A.,
I.T.T. , I.P.T. et I.P.P.

Spécifiquement pour les garanties I.T.T, I.P.T, I.P.P et P.T.I.A, sont
exclues  les  suites  et  conséquences  des  affections  et  situations
suivantes :

-

-

-

-

-

-
-

-

-
-

-

-

-

-

-

Tout  fait intentionnel  de  l’Assuré,  ou  tentative  de  suicide
de l’Assuré.
Les Accidents dont est reconnu responsable  l’Assuré alors
que  celui-ci  conduit  un  véhicule  ou  une  embarcation
motorisé(e), sous l’emprise d’un état alcoolique attesté par
un  taux  d’alcoolémie  égal  ou  supérieur  au  seuil  fixé  à
l’article R 234-1-I-2°du Code de la Route.
Les  affections  psychiatriques,  psycho-neurologiques,
psychosomatiques  ou  névrotiques,  psychoses,  états
dépressifs  et  dépressions  de  toute  nature,  troubles  de  la
personnalité  et/ou  du  comportement,
troubles  de
l'alimentation,  troubles  anxieux,  troubles  de  l'humeur,
troubles délirants. Toutefois, ces affections sont couvertes
si elles ont nécessité une hospitalisation de plus de  9 jours
continus.
Les atteintes discales et / ou vertébrales et / ou radiculaires,
les  cas  de  fibromyalgie,  d’un  syndrome  polyalgique
idiopathique  diffus,  de  syndrome  de  fatigue  /  asthénie
chronique  sauf  si  elles  ont  nécessité  une  hospitalisation
d’au moins 9 jours continus ou si elles ont fait l'objet d'une
intervention chirurgicale.
Les états de grossesse et ses suites, pendant le congé légal
de  maternité  :  la  garantie  est  acquise  en  dehors  de  cette
période  mais  seulement  en  cas  de  complications
pathologiques.
Les traitements de la stérilité et les  grossesses précieuses.
Les  séjours  hospitaliers  en  cures  thermales,  maisons  de
repos  ou  de  plein  air,  maisons  dites  de  santé  médicale,
séjours
de
ou
désintoxication, de sommeil.
interventions
Les
les
traitements  esthétiques  et/ou
chirurgicales  esthétiques  autres  que
la  chirurgie
réparatrice  consécutive  à  une  Maladie  ou  un  Accident
garanti
Les activités mécaniques en compétition (Terre, Mer, Air).
La Plongée sous-marine sauf pour la plongée sans bouteille
à moins de 10 m de profondeur ou la plongée avec bouteille
à moins de 20 m de profondeur
La Navigation maritime sauf avec le permis correspondant
selon  la  législation  en  cours,  la  voile  ou  l’utilisation  de
bateau à moteur à moins de 25 miles des côtes, la planche
à voile ou scooter des mers à moins de 1 mile des côtes, le
kayak ou aviron des mers à moins de 300 m.
Les  sports  de  neige  (dont  motoneige),  de  glace  (dont
bobsleigh  et  skeleton),  de  montagne,  alpinisme  (dont
varappe)  excepté  le  patinage  sur  patinoire  ouverte  au
public,  le  ski  ou le  surf  sur  piste  alpine ouverte,  le  ski  de
fond  sur  piste  ouverte,  la  randonnée  en  raquettes  sur
chemin balisé, la randonnée à pieds au-dessous de 3500 m
sur chemin balisé ou ne nécessitant pas de corde piolet ou
crampons.
La  spéléologie  hors  activité  ne  nécessitant  pas
d’équipement spécial.
Le  canyoning,  les  activités  équestres  en  compétition,  la
chasse à courre, les sports de combat.
Les  sports  pratiqués  à  titre  professionnel,  rémunérés  ou
sponsorisés

diététiques,

climatiques

cures

Tous les sports exclus des garanties I.T.T., I.P.P., I.P.T. et P.T.I.A.,
ainsi que le saut à l'élastique, le deltaplane, le parachutisme, le
parapente, l'ULM, la montgolfière sont garantis dans le cadre d’un
baptême ou d’une initiation et s’ils sont pratiqués sous la
responsabilité d’un professionnel habilité.

2.5.3. Risques rachetables :
Certains risques répertoriés ci-dessus, s'ils sont nécessaires à
l'équivalence  du  niveau  de  garantie  exigé  par  l’organisme  prêteur,
peuvent être assurés s'ils sont déclarés à l'assureur et acceptés par lui
moyennant  des  conditions  spécifiques.  Dans  ce  cas,  le  Certificat
d'adhésion  ou  les  conditions  particulières  stipulent expressément
cette prise en charge.

Ces risques concernent :

a)

les sports  exclus  pratiqués  par  l'emprunteur  à  l'adhésion  au
contrat  et  déclarés  par  lui.  Leur  acceptation  figure  alors  en
condition particulière après étude et acceptation de la mutuelle.

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

•

ou

b)  Les pathologies dorso-vertébrales et psy :
relatives  aux  affections
les  exclusions
psycho-neurologiques,
psychiatriques,
psychosomatiques
névrotiques,
psychoses, états dépressifs et  dépressions de
toute nature, troubles de la personnalité et/ou
du  comportement,  troubles  de  l'alimentation,
troubles  anxieux,
l'humeur,
troubles délirants qui ne font pas l'objet d'une
hospitalisation d'au moins  9 jours,
les  exclusions  relatives aux  atteintes discales
et / ou vertébrales et / ou radiculaires, les cas
de  fibromyalgie,  d’un  syndrome  polyalgique
idiopathique  diffus,  de  syndrome  de  fatigue  /
asthénie chronique qui ne nécessitent pas une
hospitalisation d’au moins 9 jours continus ou
une intervention chirurgicale.

troubles  de

•

Si  pour  répondre  aux  exigences  de  l’organisme
prêteur,  ces  exclusions  sont  rachetées,  cette
extension de garantie figure au Certificat d'adhésion
sous l'appellation "Rachat des exclusions dorsales
et psychiatriques".

3. LES COTISATIONS

3.1. TARIF

l'indication  de  votre  date  de  naissance,

La cotisation est fixée, pour toute la durée du prêt, en fonction de
la  date  d’adhésion,  de  votre  âge  à  cette  date,  de  votre  activité
professionnelle, de ses conditions  d’exercice, de votre  qualité de
fumeur ou non fumeur, des caractéristiques du (des) prêt(s), des
Quotités  choisies  et  du  co-emprunteur  Assuré.  En  cas  d'erreur
l'ajustement
dans
nécessaire sera fait conformément à l'article L.223-25 du Code de
la mutualité.
Cette cotisation est nivelée par prêt (taxes en vigueur comprises).
Son montant, sa durée  et son  échéance de  prélèvement figurent
au  Certificat  d’adhésion.  Elle  est  définie  pour  la  durée  totale  du
contrat  et  ne  peut  être  aménagée  que  lors  d’une  demande  de
modification  de  votre  part  (selon  article  5.1)  ou  à  notre  initiative
uniquement  suite  à  une  évolution  relative  aux  taxes  en  vigueur,
notamment de la taxe spéciale sur les conventions d’assurance.

3.2. NON PAIEMENT DES COTISATIONS

A  défaut  de  paiement  d'une  cotisation  ou  d'une  fraction  de
cotisation  dans  un  délai  de  dix  (10)  jours  suivant  la  date
d'échéance, nous vous adressons, à votre dernier  domicile connu,
une mise en demeure par le biais d’une lettre recommandée vous
informant que le contrat sera résilié dans un délai de 40 jours après
notification de cette mise en demeure,  si la cotisation est toujours
impayée  à  l’issue  de  ce  délai  (article  L.  221-8  du  Code  de  la
mutualité). Vous resterez alors débiteur des cotisations dues et des
frais liés à la gestion de ces impayés. L’organisme prêteur en sera
alors  informé  et  pourra,  s’il  le  souhaite,  nous  demander  de
maintenir le contrat en vigueur en se substituant à l'Adhérent pour
le paiement des cotisations.

4. LES PRESTATIONS (FORMALITES EN CAS DE
SINISTRE)

Nous vous rappelons que pour faire valoir vos droits, vous devez
être à jour de vos cotisations.

Sous  peine  de  suspension  des  garanties,  vous  devez  nous
adresser,  à  l’adresse  figurant  dans  le  préambule  de  la  présente
note d’information et dans les délais fixés, les justificatifs cités aux
les articles 4.1 à 4.3 ci-dessous.

réception  des

4.1. FORMALITES EN CAS DE DECES
Les règlements seront effectués au Bénéficiaire du contrat désigné
au  Certificat  d’adhésion  après
justificatifs
nécessaires  à  l’instruction  du  dossier,  sur  les  circonstances  du
décès et ses causes :
-
-

un extrait d’acte de décès ;
le certificat médical précisant la Maladie à l’origine du décès,
sa  date  de  première  constatation  ou  date  et  nature  de
l’Accident ayant entraîné le décès (imprimé « déclaration de
décès » que nous vous remettons), complété et signé par le
médecin traitant ou à défaut par le médecin ayant constaté le
décès ;
l’intégralité  du  procès  verbal  de  police  en  cas  de  décès
accidentel ;
le tableau d’amortissement au jour du décès, à défaut une
photocopie du contrat de prêt.

-

-

4.2.  FORMALITES  EN  CAS  DE  PERTE  TOTALE  ET
IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

Les  sommes  dues  sont  versées  après  instruction  du  dossier,  sur
présentation des pièces suivantes :
-
-

Documents établissant la preuve de la P.T.I.A.
le  tableau  d’amortissement  du  prêt  concerné  au  jour  de  la
reconnaissance de la Perte Totale et Irréversible d’Autonomie,
Toutes  pièces  nécessaires  demandées  pour  justifier  l’état  de
P.T.I.A.

-

4.3.  FORMALITES  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE
TOTALE  DE  TRAVAIL  OU  D’INVALIDITE  PERMANENTE
PARTIELLE OU TOTALE

Toute incapacité de travail doit être déclarée à partir du 91ème jour
d’incapacité de travail et au plus tard le 120ème jour.  Passé ce délai,
la prise en charge interviendra au plus tôt à la date de déclaration. De
même  toute  prolongation  d’incapacité  de  travail  doit  être  déclarée
dans les 30 jours à compter de la date  de prolongation.

des  pièces  justificatives  de  l’incapacité  de  travail  et

Dès  réception  de  la  déclaration,  nous  vous  adressons  un  imprimé
spécial de « Déclaration d’incapacité de travail  » à compléter par vos
soins et votre médecin accompagné :

éventuellement de l’hospitalisation ;



justification de l’état d’incapacité ou d’invalidité.

du procès verbal de gendarmerie en cas d’Accident,
du tableau d’amortissement du prêt concerné,
de  toutes  autres  pièces  nécessaires  demandées  pour  la

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires
ne nous engagent pas. En cours de Sinistre, nous pourrons solliciter
le
formalités  pour  poursuivre
l’indemnisation.

renouvellement  de  certaines

4.4. FAUSSE DECLARATION

toute

rappelé  que

Il  est
réticence  ou  déclaration
intentionnellement  fausse  de  la  part  de  l’Assuré  ou  de  ses
ayants-droit, de même que la production de  documents inexacts
ou  mensongers  quant  à  la  date,  et/ou  aux  circonstances  du
Sinistre,  entraînent  la déchéance  de tout  droit aux  garanties du
contrat pour le Sinistre en cause.

4.5. DROIT D’ENQUETE ET D’EXPERTISE

Nous pouvons faire  procéder à tout moment par  un médecin à une
expertise  médicale  relative  à  la  demande  ou  au  maintien  des
prestations. Ainsi, votre état d’incapacité ou d’invalidité est constaté
par expertise médicale en dehors  de toute considération du régime
obligatoire  auquel  vous  êtes  affilié.  De  même,  nous  pouvons
diligenter  une  enquête  pour  déterminer  les  origines  du  décès  de
l’Assuré.

Les  prestations  ne  sont  pas  dues  si  vous  refusez  de  vous
soumettre à l’expertise ou si l’expertise révèle que les conditions
prévues par les garanties ne sont pas ou plus réunies.

4.6. EXPERTISE AMIABLE ET EXPERTISE JUDICIAIRE

1. Expertise médicale arbitrale amiable
En  cas  de  désaccord  de  l’Assuré  ou  des  ayants-droit  sur  les
conclusions du médecin-expert que nous avons mandaté, ce ou ces
derniers  peuvent  désigner  un  médecin  pour  donner  son  avis.  Une
expertise commune est alors organisée. Si les médecins désignés ne
sont pas d’accord, ils s’en adjoignent un troisième. Les trois médecins
opèrent en commun à la majorité des voix.

A défaut d’entente entre les médecins pour en désigner  un troisième,
celui-ci sera choisi, à la requête la plus diligente, par le président du
Tribunal de Grande Instance du domicile déclaré de l’Assuré ou son
domicile  élu
l’autre  partie  ayant  été  convoquée  par  lettre
recommandée.  Chacune des  parties supporte  les  honoraires et frais
du  médecin  qu’elle  a  désigné  et  supportera  par  moitié  ceux  du
troisième.

;

2. Expertise judiciaire
Sous  réserve  d’une  tentative  préalable  de  règlement  amiable,  le
recours  à  la  voie  judiciaire  pour  le  règlement  des  prestations  est
possible dès que survient un différend entre l’Assuré et  le médecin
expert que nous mandatons. Ce recours est également possible si, à
l’issue de l’expertise amiable, une des parties est en désaccord avec
l’avis du médecin expert.

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

5. DISPOSITIONS GENERALES

5.1. MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications  de  la situation de l’Assuré : Sans préjudice  des
dispositions  de  l’article  5.7  «  Lutte  contre  le  blanchiment  et
financement  du  terrorisme  »  les  modifications  de  la  situation
personnelle de l’Assuré en cours de contrat n’ont aucune incidence
sur  les  garanties  accordées  qui  sont  maintenues  aux  mêmes
conditions.  Toutefois,  vous  êtes  tenu  de  nous  informer  de  tout
changement  de  domicile,  à  défaut  les  courriers  que  nous  vous
transmettrons  à  votre  dernier  domicile  seront  réputés  avoir  été
reçus.

informer  de

Modification  du  (des)  prêt(s)  :  Afin  d’établir  l’avenant  à  votre
contrat  d’assurance,  vous  devez  nous
toute
modification  des  caractéristiques  du  prêt  en  cours  de  contrat  à
votre initiative (hors toute évolution mécanique prévue à l'offre de
prêt  d'ores  et  déjà  systématiquement  couverte)  telle  qu'un
remboursement  anticipé  partiel,  une  renégociation  de  taux,  une
modification  de  la  durée  du  prêt  et  des  remboursements.  Cette
information peut être prise en charge par le Bénéficiaire du contrat.
Si  cette  information  intervient  dans  les  3  mois  suivant  la
modification  et  qu'elle  génère  une  baisse  des  cotisations
d'assurance, une régularisation des cotisations trop perçues sera
intégrée à votre avenant. Au delà, aucune régularisation au titre du
passé ne pourra être exigée.

En  cours  de  contrat,  vous  pouvez  nous  faire  part  de  toute
modification de votre tableau d’amortissement pour disposer d’un
avenant à votre contrat.

Modification  des  garanties  :  aucune  diminution  de  garantie
demandée  par  l’Adhérent  ne  pourra  être  effectuée  sans  le
consentement  exprès  de
l’organisme  prêteur.  En  cas
d’augmentation des Quotités ou des garanties en cours  de contrat,
l’Assuré concerné devra satisfaire aux formalités médicales.

5.2. RECLAMATIONS

systématiquement

En  cas  de  difficultés  dans  l’application  du  contrat,  vous  pouvez
vous  adresser  au  Service  Clients,  SECURIMUT,  222,
cours  Lafayette  69441  Lyon  Cedex  03.  La  réponse  donnée
comportera
de
l'interlocuteur  à  saisir  si  vous  n'étiez  pas  satisfait  du  traitement
de  votre  demande  (service  Qualité,  médiateur).  Nous  nous
engageons  à  accuser  réception  de  vitre  demande  dans  les  dix
(10) jours à compter de sa réception par  nos  services  et  à  vous
apporter  une  réponse  dans  un  délai maximum de deux (2) mois.

coordonnées

les

Si  après  avoir  épuisé  toutes  les  voies  de  recours  interne  le
désaccord  persiste  et  qu'aucune  solution  amiable  n'a  pu  être
trouvée,  vous  pouvez,  sans  préjudice  des  autres  voies  recours
légales  à votre disposition, faire appel  au Médiateur de la FNMF
FNMF  via  le  formulaire  disponible  sur  le  site  www.mediateur-
mutualite.fr ou par courrier à FNMF – Service Médiation, 255 rue
de Vaugirard, 75119 Paris Cedex 15. La demande écrite et signée
le  médiateur  à  prendre  connaissance  de
devra  autoriser
l’ensemble du dossier et en particulier du volet médical.
Le recours au médiateur est gratuit. Le médiateur formulera un avis
motivé dans le délai qu’il aura indiqué dans  la confirmation de sa
saisine  auprès  de  l’Assuré  et  de  la  Mutuelle.  La  saisine  du
médiateur interrompt le cours de la prescription.

5.3. PRESCRIPTION

Toute action liée à l’exécution du présent contrat est prescrite dans
un délai de 2 ans à compter de l’événement qui y donne naissance,
sauf si les Bénéficiaires du capital en cas de décès sont les ayants
droit de l’Assuré ; dans ce cas, le délai est porté à 10 ans. Dans
tous les cas, cette action  est  prescrite dans un  délai de 30 ans à
compter de la date du décès.  La prescription peut être interrompue
par  une  des  clauses  ordinaires  d’interruption  prévues  par  les
articles  2240  et  suivants  du  code  civil  (demande  en  justice,
reconnaissance  par le  débiteur  du  droit  de  l’autre partie, mesure
conservatoire  ou  acte  d’exécution  forcée),  la désignation  d’un
expert, l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé de réception
adressée  par  la  mutuelle  à  l'Adhérent  et  ayant  pour  objet  le
paiement  de  la  cotisation  ou  adressée  par  le  sociétaire  à  la
mutuelle et ayant pour objet le règlement de l’indemnité.

Article L221–11 du Code de la Mutualité (prescription) :
« Toutes actions dérivant des opérations régies par le présent
titre sont prescrites par deux ans à compter de l’évènement qui
y donne naissance. Toutefois ce délai ne court :
1)  En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou

inexacte sur le  risque couru, du  fait  du  membre participant, que  du
jour où la Mutuelle ou l’Union en a eu connaissance.
2) En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés en
ont  eu  connaissance,  s’ils  prouvent  qu’ils  l’ont  ignoré  jusque-là.
Quand  l’action  du  participant,  du  Bénéficiaire  ou  de  l’ayant  droit
contre  la  Mutuelle  ou  l’Union  a  pour  cause  le  recours  d’un  tiers,  le
délai  de  prescription  ne court  que du  jour  où ce  tiers  a  exercé  une
action en justice contre  le membre participant  ou l’ayant  droit, ou a
été indemnisé par celui-ci ».
La  prescription  est  portée  à  10  ans  dans  les  contrats  d’assurance
sur  la  vie  lorsque  le  Bénéficiaire  est  une  personne  distincte  de
l’Adhérent  et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre  les  Accidents
atteignant  les  personnes  lorsque  les  Bénéficiaires  sont  les  ayants-
droits de l’Assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions
du 2), les actions du Bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente
ans à compter du décès du membre participant.

Article L221-12 (interruption  de  la  prescription)  du  Code  de
la Mutualité :
« La  prescription  est  interrompue  par  une   des   causes ordinaires
d'interruption  de  la  prescription  et  par  la  désignation  d'experts  à  la
suite de la réalisation d'un risque. L'interruption de la prescription de
l'action peut, en outre, résulter de l'envoi d'une lettre recommandée
avec  accusé  de  réception  adressée  par  la  mutuelle ou  l'union  au
membre  participant,  en  ce  qui  concerne  l'action  en  paiement  de  la
cotisation, et par le membre participant, le Bénéficiaire ou l'ayant droit
à  la  mutuelle  ou  à  l'union,  en  ce  qui  concerne  le  règlement  de
l'indemnité ».

Information complémentaire :
Les  causes  ordinaires  d’interruption  de  la  prescription  visées  à
l’article L221-12 du Code de la Mutualité sont énoncées aux articles
2240  à  2246  du  Code  civil  reproduits  ci-après.  Pour  prendre
connaissance  de  toute  mise  à  jour  éventuelle  des  Dispositions
précitées,  nous  vous  invitons  à  consulter  le  site  Officiel
«www.legifrance.gouv.fr ».
Article 2240 du Code civil :
La  reconnaissance par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre
lequel il prescrivait interrompt le délai de prescription.
Article 2241 du Code civil :
La  demande  en  justice,  même  en  référé,  interrompt  le  délai  de
prescription  ainsi  que  le  délai  de  forclusion.  Il  en  est  de  même
lorsqu'elle est portée devant une juridiction incompétente ou lorsque
l'acte  de  saisine  de  la  juridiction  est  annulé  par  l'effet  d'un  vice  de
procédure.
Article 2242 du Code civil :
L'interruption  résultant  de  la  demande  en  justice  produit  ses  effets
jusqu'à l'extinction de l'instance.
Article 2243 du Code civil :
L'interruption  est  non  avenue  si  le  demandeur  se  désiste  de  sa
demande  ou  laisse  périmer  l'instance,  ou  si  sa  demande  est
définitivement rejetée.
Article 2244 du Code civil :
Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également
interrompu  par  une  mesure  conservatoire  prise  en  application  du
code  des  procédures  civiles  d'exécution  ou  un  acte  d'exécution
forcée.
Article 2245 du Code civil :
L'interpellation faite à l'un des débiteurs solidaires par une demande
en justice ou par un acte d'exécution forcée ou la reconnaissance par
le  débiteur du droit  de  celui contre  lequel il prescrivait interrompt  le
délai  de  prescription  contre  tous  les  autres,  même  contre  leurs
héritiers.  En  revanche,  l'interpellation  faite  à  l'un  des  héritiers  d'un
débiteur  solidaire  ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier  n'interrompt
pas le délai de prescription à l'égard des autres cohéritiers,  même en
cas  de  créance  hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette
interpellation  ou  cette  reconnaissance  n'interrompt  le  délai  de
prescription, à l'égard des autres codébiteurs, que pour la part dont
cet héritier est tenu. Pour interrompre le délai de prescription pour le
tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut l'interpellation faite à tous
les  héritiers  du  débiteur  décédé  ou  la  reconnaissance  de  tous  ces
héritiers.
Article 2246 du Code civil :
L’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.

5.4. SUBROGATION

En  cas  de  Sinistre  provoqué  par  un  tiers  responsable,  nous  pouvons
légales,  à
recours  conformément  aux  dispositions
exercer  un
concurrence des prestations et indemnités versées.

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003

que  vous  pouvez  vous  inscrire  sur  la  liste  d’opposition  au  démarchage
téléphonique sur le site internet www.bloctel.gouv.fr.

5.11. MENTIONS LEGALES

MNCAP  :  Mutuelle  Nationale  des  Constructeurs  et  Accédants  à  la
Propriété  (MNCAP),  Mutuelle  régie  par  les  dispositions  du  livre  II  du
Code de la mutualité, inscrite au Répertoire SIRENE sous le n° SIREN
391  398  351,  contrôlée  par  l'Autorité  de  Contrôle  Prudentiel  et  de
Résolution, Siège social : 5 rue Dosne, 75116 Paris, affiliée à l'UMG Cap
Mutualité.

SECURIMUT : SAS au capital de 200 000 €, RCS Lyon 487 899 148, à
Directoire  et  Conseil  de  Surveillance,  inscrite  à  l’ORIAS  sous  le
n°07005662.  Garantie  financière et  responsabilit é civile professionnelle
conforme aux articles L.512-7 et L.512-6 du Code des assurances. Siège
social : 222, cours Lafayette - 69441 Lyon Cedex 03

5.5. PARTICIPATION AUX BENEFICES

Vous  ne  pourrez  vous  prévaloir  d’aucun  droit  individuel  aux
bénéfices techniques et financiers du contrat collectif d’assurance
Assurance des Emprunteurs MNCAP. Ceux-ci sont affectés, à la
fin  de  chaque  exercice,  à  l’ensemble  des  provisions  techniques
ou des réserves à la Mutuelle.

5.6. AUTORITE DE CONTRÔLE

Il est rappelé que l’autorité de contrôle de la Mutuelle est
l’ACPR (Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution),
4 place de Budapest – CS 92459 - 75436 PARIS .

5.7.  LUTTE  CONTRE    LE    BLANCHIMENT    D’ARGENT
– FINANCEMENT DU TERRORISME

La  Mutuelle  participe  activement à  la lutte  contre le  blanchiment
d’argent  et  le financement  du terrorisme par la mise en place
de procédures  appropriées  pour identifier  et  évaluer  les
risques auxquels  elle  est  exposée  et  peut  être  amenée  à
interroger les parties au Contrat (Adhérent, Assurés,
Bénéficiaires,   tiers payeurs   le   cas   échéant)   pour
obtenir des précisions supplémentaires.
Il vous est ainsi notamment demandé :

-

-

de fournir une pièce d’identité à l’adhésion et au moment
du sinistre aux fins de vérification de votre identité ;
de  renseigner  la  déclaration  relative  à  la  notion  de
Personne  Politiquement  Exposée  (PPE),  telle  que
définie  à  l’article  R  561-18  du  Code  monétaire  et
financier, figurant sur la Demande d’adhésion;
Il vous est également demandé, dans le cadre de la mise en œuvre
de  la  vigilance  constante,  d’informer  la  Mutuelle  par  lettre
recommandée avec accusé de réception si vous cessiez d’être une
PPE ou si vous le deveniez au cours de la relation d’affaire.

5.8. ADHESION A LA MUTUELLE

En  application  des  statuts  de  la  Mutuelle,  afin  de  bénéficier  de
l’assurance, il y a lieu d’adhérer à la Mutuelle en qualité de membre
participant.  Les  Adhésions  sont  nominatives  et  donnent  lieu  au
paiement  d’un  droit  d’entrée  fixé  statutairement.  Le  membre
participant  participe  à  l’élection  des  délégués  de  sections à
l’Assemblée Générale de la Mutuelle. Il perd sa qualité de membre
participant de la Mutuelle  dans  les  hypothèses suivantes :
- Par démission, en cas de renonciation au prêt,
- Par radiation, en cas d’expiration des contrats de prêts
En  tout  état  de  cause,  les  garanties  cessent  dès  la  perte  de  la
qualité de membre participant de la Mutuelle. Les frais d'adhésion
à la Mutuelle sont inclus dans les frais de dossier prélevés avec la
1ère cotisation.

5.9. LOI APPLICABLE ET JURIDICTION COMPETENTE
Il est expressément précisé que le contrat en vigueur au moment
de  l’adhésion  fait  la  loi  entre  les  parties  et  est  soumis  à  la  loi
française. Ainsi, les éventuels contrats conclus ultérieurement par
SECURIMUT  et  la  Mutuelle  s’appliqueront  exclusivement  aux
nouvelles affaires conclues après  leur adoption. Par conséquent,
vous ne pourrez revendiquer le bénéfice du nouveau contrat pour
régir les Sinistres à venir se rapportant à votre adhésion antérieure.
La Mutuelle fait élection de son siège social à Paris. Tout litige né
de l’exécution, l’inexécution, ou de l’interprétation du contrat sera
de la compétence du tribunal de votre domicile ou de celui de vos
ayants-droit,  si  vous  êtes  est  domicilié  en  France.  Si  vous  êtes
domicilié hors de France, la seule juridiction compétente est celle
des Tribunaux de Paris.

5.10.  LOI INFORMATIQUE ET LIBERTES

Les  données recueillies feront  l’objet  d’un traitement automatisé par
SECURIMUT,  responsible  de  traitement,  pour  la  passation,  la
souscription,  la  gestion  et  l’exécution  des  contrats  d’assurance  et  à
des fins de gestion commerciale.
Conformément  à  la  réglementation  européenne  et  française  en
matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel,  en  ce
compris  le  Règlement  Général  sur  la  Protection  des  Données
n°2016/679  du  27  avril  2016  (dit  « RGPD »)  et  la  loi  n°78/17  du  6
janvier  1978  relative  à  l’informatique,  aux  fichiers  et  aux  libertés
modifiée  (dite  « loi  informatique  et  Libertés »),  vous  disposez  d’un
droit d’opposition, d’accès et de rectification auprès de
SECURIMUT – 222, cours Lafayette – 69441 LYON cedex 03. Nous
vous informons

Le contrat collectif d’assurance Assurance des Emprunteurs MNCAP est assuré par la MNCAP et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de
surveillance,  immatriculée  à  l’ORIAS  au  n° 07  005  6 62,  garantie  financière  et  responsabilité  civile  professionnelle  conforme  aux  articles  L512-7  et  L512-6  du  code  des  assurances.  Ref  AEM22060003


# From file: 8.md

75 Quai de la Seine • 75940 Paris Cedex 19
Tél : 01 44 89 80 91
www.mutlog.fr

             OFFRE DU PRODUIT D'ASSURANCE
           « MUT’ASSUR »

Notice d’information valant règlement mutualiste

Relative au contrat d’assurance MUT’ASSUR n°20231-09/2023

Assuré par MUTLOG SIREN n° 325 942 969
Décès Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) et
MUTLOG Garanties SIREN n° 384 253 605
(Incapacité Temporaire– Invalidité Permanente)

Mutuelles soumises au Livre II du Code de la Mutualité
(MUTLOG désigne, ci-après, l’une ou l’autre mutuelle, selon les cas)

Contrat présenté par SECURIMUT et ses partenaires via son comparateur

Pour  toute  opération  liée  à  la  gestion  de  votre  contrat,  vous  devez
contacter  l'Assureur  par  l'intermédiaire  de  SECURIMUT,  gestionnaire  du
contrat, 222 cours Lafayette - 69441 LYON CEDEX 03
Tél. : 04 26 22 44 44 – Mail : gestion@securimut.fr

OBJET DU CONTRAT

Le contrat a pour objet de garantir le paiement de tout ou partie
des sommes dues à l’organisme prêteur, au titre de l’opération de
prêt  couverte,  en  cas  de  Décès,  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie  (P.T.I.A.),  Incapacité  Temporaire  Totale  (I.T.T.),
Incapacité Temporaire  Partielle  (I.T.P.),  Invalidité  Permanente
Totale (I.P.T.) et Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.), selon les
garanties mises en place sur la tête de l’Assuré.

PERSONNES ASSURABLES

Toutes  les  personnes  physiques  sont  assurables  au  titre  du
contrat, dans la limite de la quotité retenue pour les garanties de
l’assurance du  prêt, sous réserve  de  répondre  aux  conditions
cumulatives suivantes au moment de leur adhésion :

- être  résidentes  de  l’Union  Européenne,  de  la  Suisse,  de

Monaco,

- être bénéficiaires  ou  cautions d’un prêt consenti par un
organisme  financier  (établissements  de  crédits  français  ou
succursales françaises  d’établissements  de  crédits  étrangers)
pour  le  compte  d’une  personne  morale  ou  d’une  personne
physique,

- être âgée (âge exact), à  la date de signature de la

demande d’adhésion :
. d'au moins 18 ans
. de 66 ans maximum pour les garanties P.T.I.A., I.T.T., I.T.P.,
I.P.T. et I.P.P.
. de 75 ans maximum pour la garantie décès

- se  soumettre  aux  formalités  d’adhésion  complémentaires
éventuellement  nécessaires  en  raison  de  l’’âge et  du  montant
assuré, ou de risques spécifiques déclarés

la  nullité  de

Il  est  précisé  que  toute  réticence  ou  fausse  déclaration
intentionnelle  de  nature  à  modifier  l’appréciation  du
risque  par  l’Assureur,  y  compris la  dissimulation  ou  la
minoration de  capitaux  déjà  assurés  auprès  d’autres
compagnies,  entrainera
l’adhésion
conformément  à  l’article  L 221-14  du  Code  de  la
Mutualité.
Dans ce cas,
restent acquises à l’Assureur.
La fausse déclaration non intentionnelle n’entraine pas la
nullité  de
l’adhésion,  néanmoins,  conformément  à
l’article L 221-15 du Code de la Mutualité, l’Assureur peut
procéder soit à une augmentation de cotisations en cas
de  constatation  avant  sinistre,  soit  à  une  diminution  de
prestations en cas de constatation après sinistre.

les cotisations éventuellement perçues

DECISION DE L’ASSUREUR :

L’Assureur,  à  l’issue  des  formalités  de  souscription,  fait
connaitre sa décision dans les plus brefs délais. Il peut accepter
de garantir l’ensemble des risques ou seulement un ou certains
d’entre eux, avec éventuellement exclusion et/ou application de
surprime, ou encore ajourner sa décision ou refuser l’adhésion.

En cas d’acceptation, l’Assureur fournit :
- un devis contractuel,
- des conditions particulières si

l’acceptation est assortie

de restrictions ou rachats de garanties.

• ne pas être en retraite ou en préretraite en ce qui

concerne l’adhésion aux garanties I.T.T., I.T.P., I.P.T. et
I.P.P.

En cas d’acceptation avec restrictions de garanties, la personne
à  assurer  devra  accepter  les  conditions  particulières  en  les
renvoyant signées.

MODALITES D’ADHESION

La personne à assurer devra :

- reconnaître avoir pris connaissance et être en possession de la

présente notice d’information,

- compléter la demande d’adhésion et le questionnaire de santé,
si  applicable  conformément  à  l’article L113-2-1  du  Code  des
assurances, ou un questionnaire de risques

La décision d’acceptation de l’Assureur est valable 4 mois. Si au
terme de ce délai la personne à assurer n’a pas signé l’adhésion
au  contrat,
les  formalités  de  souscription  devront être
renouvelées.
En  cas  de  signature  de  l’adhésion  au  contrat,  l’acceptation
l’émission  d’un  certificat
définitive  est  matérialisée  par
d’adhésion  faisant  référence,  le  cas  échéant,  aux  conditions
particulières d’acceptation.

En cas d’évolution de l’état de santé avant l’émission du
réponses  au
certificat  d’adhésion,  modifiant
questionnaire  de  santé,  l’Assuré  est  tenu  d’en  informer
l’Assureur.
L'Assuré devra signer son offre de prêt au maximum dans
les 6 mois de l'émission de son certificat d'adhésion.

les

Sur présentation des factures originales et dans la limite
des  sommes mentionnées sur la demande de formalités,
l’Assureur  prend en charge les frais d’examens médicaux
demandés si :
-  la personne à assurer adhère au contrat,
-  l’acceptation de l'Assureur a fait l'objet de restrictions
de  garanties ou de majoration de la cotisation, que la
personne adhère ou non au contrat.

Ces frais seront remboursés dans les 30 jours suivant la réception de
la facture et de la décision restrictive d’acceptation ou de majoration,
ou  à  l’expiration  du  délai  de renonciation  en  cas d’acceptation  aux
conditions standards.

CONVENTION  AERAS  (S’ASSURER  ET  EMPRUNTER
AVEC  UN  RISQUE AGGRAVE DE SANTE) :

L’Assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention
AERAS  et  notamment,  pour  les  prêts  immobiliers  et  les  prêts
professionnels, à étudier automatiquement la possibilité d’une -
assurance  dite  de  « 2ème  niveau  »  et  le  cas  échéant  de  « 3ème
niveau  »,  pour  toute  personne  à  assurer  ne  pouvant  être  -
couverte pour raison de santé par le présent contrat.

SANCTIONS INTERNATIONALES :

L’assureur  ne  sera  tenu  à  aucune  garantie,  ne  fournira  aucune
prestation et ne sera obligé de payer aucune somme au titre du
présent contrat dès lors que la mise en œuvre d’une telle garantie,
la fourniture d’une telle prestation ou un tel paiement l’exposerait
à une sanction, prohibition ou restriction résultant d’une résolution
de  l’Organisation  des  Nations  Unies,  et/ou  aux  sanctions
économiques ou commerciales prévues par les lois ou règlements
édictées par l’Union Européenne, la France, le Royaume-Uni et les
États-Unis d’Amérique  ou par tout autre droit national applicable
prévoyant de telles  mesures.

IRREVOCABILITE DES GARANTIES :
intervenir  en  cours
Les  changements  qui  pourraient
d’assurance  dans  la  situation  de  l’Assuré  n’ont  aucune
incidence  sur  les  garanties  qui  lui  sont  accordées.  Par
conséquent,  sous  réserve  du  paiement  des  cotisations,  les
garanties sont maintenues pendant toute la durée du prêt,
dans les limites prévues au Titre « FIN DES GARANTIES ET
DES  PRESTATIONS  »,  selon  les conditions  fixées  à  la date
de  prise  d’effet
l’adhésion  ou  des  avenants
éventuellement émis ultérieurement.

de

DUREE DE L’ADHESION – RESILIATION

L’adhésion au contrat est conclue pour toute la durée du prêt.

L'Assuré  peut  résilier  le  contrat  à  tout  moment  à  compter  de  la
signature de l'offre de prêt. Il notifie à SECURTIMUT sa demande
de résiliation par courrier ou tout autre mode prévu à l'article L.
221-10 du Code de la Mutualité.

Si l'Assuré fait usage du droit de résiliation mentionné au présent
alinéa,  il  notifie  à  SECURIMUT  par  lettre  recommandée  ou  par
envoi recommandé électronique la décision du prêteur ainsi que la
date de prise d'effet du contrat d'assurance accepté en substitution
par le prêteur. En cas d'acceptation par le prêteur, la résiliation du
contrat  d'assurance  prend  effet  dix  jours  après  la  réception  par
l'assureur de la décision du prêteur ou à la date de prise d'effet du
contrat  accepté  en  substitution  par  le  prêteur  si  celle-ci  est
postérieure. En cas de refus par le prêteur, le contrat d'assurance
n'est pas résilié.

   Ce droit de résiliation appartient exclusivement à l'assuré.

OBLIGATIONS DE L’ASSURE EN COURS DE CONTRAT

En  cours  d’assurance,  l’Assuré  devra  obligatoirement  informer
l’Assureur  par  écrit  dans  les  meilleurs  délais,  de  toute
modification  des  caractéristiques  de  l’opération de  prêt
couverte (avec les justificatifs correspondants).
Toute information formulée plus de 6 mois après la modification
du  prêt  et  la  production  par  le  prêteur  du  justificatif
correspondant ne pourra faire l'objet d'aucune régularisation de
cotisations au titre du passé.

DEFINITION DES GARANTIES

PRISE D’EFFET DES GARANTIES

Les  garanties  prennent  effet  à  la  plus  tardive  des  dates
suivantes :

Les  décisions  de  la  Sécurité  Sociale  ou  de  tout  autre
organisme ne s’imposent pas à l’assureur, notamment
en matière de taux d’invalidité.

-  la date d’effet mentionnée sur le certificat d’adhésion,
-  la date de signature de l’offre de prêt.

Les risques suivants sont susceptibles d’être garantis :

•  Le Décès.

COUVERTURE PROVISOIRE EN CAS DE DECES PAR
ACCIDENT :

Une  garantie  provisoire  en  cas  de  décès  par  accident  (*)  est
acquise  dès  la  date  de  signature  de  la  demande  d’adhésion,
pendant  une  durée  maximale  de  60  jours  et  pour  un
montant  maximal  de  150  000  euros,  quels  que  soit  le
nombre et la nature des prêts assurés ou à assurer sur sa
tête.

Cette garantie cesse automatiquement :
-  à la date d’acceptation du risque par l’Assureur,
-  à la date à laquelle l’Assureur notifie à la personne à

assurer son refus ou son ajournement,

-  si la personne à assurer ne répond pas dans un délai de

15 jours aux demandes de renseignements
complémentaires de l’Assureur.

(*)  Par  accident  il  faut  entendre  :  tout  dommage  corporel
provenant  de l’action soudaine, imprévue et exclusive d’une cause
extérieure.

La Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A.)
: l’Assuré est reconnu est état de P.T.I.A., à la suite d’une
maladie
survenu(e)
postérieurement à la prise d’effet des garanties et d’une date
de consolidation et avant la fin de la garantie :

garanti(e)

accident

d’un

ou

• S’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  physique  ou  mentale
définitive et permanente, médicalement constaté(e) de
se livrer à la moindre occupation ou au moindre travail
lui procurant gain ou profit, et

• S’il se trouve dans l’obligation définitive d’avoir recours
à  l’assistance  viagère  d’une  tierce  personne  pour
accomplir  les  actes  ordinaires  de  la  vie  (se  laver,  se
vêtir, se nourrir, se déplacer).

La date de reconnaissance de la P.T.I.A. est déterminée par
le  médecin  conseil  de  l’Assureur.  Conformément  à  l’article
« Arbitrage médical », l’Assureur pourra faire procéder à une
expertise médicale.

•  L’Incapacité Temporaire Totale de travail (I.T.T.) : état
médicalement  constaté  d’incapacité  totale  et  temporaire  à
l’exercice,  par  l’Assuré,  de  son  activité  professionnelle  lui
procurant  gain  ou  profit  (ou  de  toutes  ses  occupations
habituelles,  si  l’Assuré  est  sans  activité  professionnelle  au
moment du sinistre).

. le prêt est amortissable.

COTISATIONS

Les  garanties  définies  sont  accordées  moyennant  le  paiement
d’une  cotisation  mensuelle  exprimée  en  pourcentage  du  capital
initial sur une durée de prélèvement donnée, fonction du profil de
l'assuré  (âge,  fumeur/non-fumeur),  des  caractéristiques  du/des
prêt(s) assurés et des garanties souscrites.
Les cotisations sont prélevées, pour le compte de l’Assureur, sur
le  compte  de  l’assuré,  compte  obligatoirement  domicilié  en
France.

Lorsqu’une cotisation n’est pas payée dans les 10 jours de
son  échéance,  l’Assureur  adresse  à  l’Assuré  une  lettre
recommandée, l’informant qu’à l’expiration d’un délai de 40
jours  à  dater  de  l’envoi  de  cette  lettre,  le  défaut  de
paiement  entraînera  son  exclusion  du  contrat  et  la
cessation des garanties, conformément à l’article L. 221-7
du Code de la Mutualité.

L’organisme prêteur en sera alors informé et pourra, s’il
le  souhaite,  demander  le  maintien  en  vigueur  de
l’adhésion en se substituant à l’Assuré pour le paiement
des cotisations.

Outre la cotisation d’assurance, l’Adhérent devra régler, avec sa
1ère cotisation d'assurance, des frais d'adhésion dont le montant
est indiqué sur le certificat d’adhésion.

IRREVOCABILITE DES COTISATIONS :
Sous  réserve  de  l’exactitude  des  informations  fournies,  la
cotisation  communiquée  lors  de  l’adhésion  au  contrat  est
irrévocable  pendant  toute  la  durée  de  ladite  adhésion  sauf
en cas :

- de mise en place de nouvelles taxes et/ou de changement du

taux de taxe, applicables au présent contrat),

- ou  de  modification  du  prêt  à  la  demande  de  l’emprunteur,

nécessitant l’émission d’un avenant.

ETENDUE TERRITORIALE

Les garanties sont maintenues dans le monde entier pour
tout déplacement.

Cependant :
-  l’Assureur pourra convoquer l'Assuré à des contrôles médicaux
qui devront avoir lieu en France Métropolitaine, dans les DROM
ou  à  Monaco.  Dans  ce  cas,  les  frais  éventuels  de  transport
seront  à  charge  de  l’Assuré  si  celui-ci  est  à  l’étranger  au
moment du sinistre.

-  En cas de décès survenant hors de France Métropolitaine, des
DROM ou de Monaco, si le certificat médical ne peut être établi
sur le territoire français ou à Monaco, ce certificat devra être
établi par un médecin agrée par un Consulat de France local.

 PRESTATIONS EN CAS DE SINISTRE

1.  GARANTIES  OBLIGATOIRES :  DÉCÈS  -  PERTE

TOTALE  ET IRRÉVERSIBLE D’AUTONOMIE (P.T.I.A.)

En cas de Décès ou de P.T.I.A. l’Assureur garantit le paiement
des  prestations  telles  que  définies  dans  le  tableau  ci-après,
dans la limite de la quotité assurée et de la description du
ou des prêts mentionnée au certificat d’adhésion :

•  L’Incapacité Temporaire  Partielle de travail  (I.T.P.)  :
état  médicalement  constaté  d’incapacité  partielle  et
temporaire à l’exercice de l’activité procurant gain ou profit
à l’Assuré, lui permettant une reprise du travail  dans le cadre
d’un mi-temps thérapeutique.  Cet  état  doit  intervenir  dans
la  continuité  d’une I.T.T. indemnisée par l’Assureur.

•  L’Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T.)  :  persistance
d’une incapacité au travail (ou d’une incapacité à effectuer
toutes  ses  occupations  habituelles,  si  l’Assuré  est  sans
activité professionnelle au moment du sinistre) ayant donné
lieu à la constatation médicale de l’impossibilité d’améliorer
l’état  de  santé  par  un  traitement  approprié,  d’après  les
connaissances médicales et scientifiques actuelles.
L’I.P.T. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal
à  66%,  ce  taux  étant  déterminé  par  voie  d’expertise
taux  d’incapacité  permanente
médicale
fonctionnelle  et  professionnelle  figurant  dans  le  tableau  ci-
après.

avec

les

•  L’Invalidité Permanente Partielle (I.P.P.) : persistance
d’une incapacité au travail ayant donné lieu à la constatation
médicale de l’impossibilité d’améliorer l’état de santé par un
traitement approprié, d’après les connaissances médicales et
scientifiques actuelles.
L’I.P.P. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal
à 33% et inférieur à 66%, ce taux étant déterminé par voie
d’expertise médicale avec les taux d’incapacité permanente
fonctionnelle  et  professionnelle  figurant  dans  le  tableau  ci-
après.

OPERATIONS DE PRET COUVERTES – GARANTIES
PROPOSEES

OPERATIONS DE PRET COUVERTES :

L’assurance concerne les opérations de prêts suivantes, réalisées
en euros et consenties par des établissements de crédits français
ou  par  des  succursales  françaises  d’établissements  de  crédits
étrangers :

1/  Les  prêts  AMORTISSABLES  immobiliers  ou  mobiliers
(hors  regroupement  de  crédits  pour  l’Assuré  qui  ne
remplit pas le questionnaire de santé, conformément à
l’article L113-2-1 du Code des assurances), destinés aux
particuliers ou aux professionnels, d’une durée maximale de
360  mois  (y  compris  éventuelle  période  de  différé),
amortissables  par  remboursement  mensuels,  trimestriels,
semestriels  ou  annuels,  constants  ou  non,  avec  déblocages
totaux  ou  successifs,  et  assortis  de  taux  d’intérêts  fixes  ou
variables.

2/  Les  prêts  IN  FINE  immobiliers  ou  mobiliers  (hors
regroupement  de  crédits  pour  l’Assuré  qui  ne  remplit
pas le questionnaire de santé, conformément à l’article
L113-2-1  du  Code  des  assurances),  destinés  aux
particuliers  ou  aux  professionnels,  d’une  durée  maximale
de 240 mois et d’un montant maximal de 1 500 000 euros.

3/  Les prêts RELAIS, d’une durée maximale de 36 mois et d’un

montant maximal de 1 500 000 euros.

GARANTIES PROPOSEES :

En fonction des exigences de garanties de l'organisme prêteur, les
garanties suivantes pourront être proposées à l'assuré :
- Décès / P.T.I.A.
- Décès / P.T.I.A. / I.T.T. / I.T.P. / I.P.T. / I.P.P.
- Décès  pour  les  assurés  âgés  de  plus  de  66  ans  au  jour  de

l'adhésion

REMARQUES :

-  Augmentation  de  la  durée  initiale  du  prêt  en  cours
d’assurance : il est possible, sans avoir à effectuer de nouvelles
formalités d’adhésion, d’augmenter  la durée  initiale  du  prêt  en
cours d’assurance suite à une variation du taux d’intérêt et/ou à
une  variation  du  montant  de  l’échéance,  sous  réserve  de
respecter les conditions cumulatives suivantes :
. la durée supplémentaire n’excède pas 60 mois,
. la nouvelle durée totale du prêt n’excède pas 360 mois,

Type de prêts

Prestation
PONDEREE DE LA QUOTITE
ASSUREE

PRET
AMORTISSABLE

Pendant la phase de différé (le
cas échéant) :
initial,  majoré  du
le  capital
montant des intérêts courus et non
échus à la date du décès ou de la
reconnaissance de la P.T.I.A.

Pendant la phase
d’amortissement :
le  capital  restant  dû  au  jour  du
décès  ou  de  la reconnaissance  de
la  P.T.I.A.,
conformément  au
tableau  d’amortissement  arrêté  à
cette  date,  majoré  des  intérêts
courus  et  non échus à cette date

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

Le  capital  initial,  majoré  du
montant des intérêts courus et non
échus à la date du décès ou de la
reconnaissance de la P.T.I.A.

CAS  PARTICULIERS &  REMARQUES LIES AUX GARANTIES
OBLIGATOIRES :

  En cas de sinistre avant tout déblocage des fonds, à la
condition expresse que l'assurance ait pris effet et que
l’opération demeure : l'assureur prend en charge le montant
du  capital  emprunté  dans  la  limite  de  la  quotité  assurée  et
verse  cette
somme  au  bénéficiaire  (cf.  paragraphe  «
BENEFICIAIRES »).

  En cas de sinistre dans le cadre d’un prêt avec déblocage
échelonné  :  l'Assureur  prend  en  charge  le  montant  des
déblocages  successifs  dans  la  limite  de  la  quotité  assurée  et
verse  cette
somme  au  bénéficiaire  (cf.  paragraphe  «
Bénéficiaires »).

     L’échéance  échue  le  jour  même  du  Décès  ou  de  la
reconnaissance  de  la  P.T.I.A.  est  réputée  postérieure  à
cette date et est prise en charge.

     En  cas  de  Décès  ou  P.T.I.A.  simultané(e)  de  plusieurs
personnes assurées au titre d'un même prêt : le montant
total  réglé  par  l'Assureur  n'excédera  pas,  selon  les  cas,  le
montant  des  sommes  visées  dans  chacune  des  situations
précédentes, et n’excèdera en aucun cas le montant total du
prêt.

BENEFICIAIRES

L’organisme  prêteur  est  désigné  comme  bénéficiaire  des
prestations jusqu’à concurrence des sommes lui étant dues.

2.  GARANTIES  INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  (I.T.T.)
–  INCAPACITE  TEMPORAIRE  PARTIELLE  (I.T.P.)  -
–
PERMANENTE
INVALIDITE
INVALIDITE PERMANENTE PARTIELLE (I.P.P.)

TOTALE

(I.P.T.)

2.1.

INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  (I.T.T.)  et
INCAPACITE TEMPORAIRE PARTIELLE (I.T.P.)

Incapacité Temporaire Totale (I.T.T.) :
En cas d’I.T.T., l’Assureur règle à compter du 91ème jour continu
d’incapacité, une prestation telle que définie dans le tableau ci-
après.

Incapacité Temporaire Partielle (I.T.P.) :
En  cas  d’I.T.P.  (mi-temps  thérapeutique)  intervenant  dans  la
continuité  d’une  I.T.T.  indemnisée  par  l’Assureur,  celui-ci
verse une prestation telle que définie dans le tableau ci-après.
La durée maximale de prise en charge par l’Assureur, pour
une même I.T.P., est limitée à 90 jours continus.

Rechutes : Toute reprise de travail d’une durée inférieure ou
égale à 120  jours  donne  lieu  à  une  simple  suspension  du

service  des prestations,  sans  application  du  délai  de  franchise,
dès  lors  que  le nouvel arrêt a les mêmes causes que celui
précédemment indemnisé.  Si la rechute est la troisième rechute
consécutive, elle est considérée comme une nouvelle incapacité
et donne lieu à une nouvelle franchise de 90 jours, avant prise en
charge des échéances dans la limite de la quotité assurée.
À  tout  moment,  l’Assureur  se  réserve  le  droit  de  demander  à
l’Assuré  de  se  soumettre  à  un  contrôle  médical  effectué  par  un
médecin  désigné  par  l’Assureur,  afin  que  soit  apprécié  l’état
d’incapacité.

2.2.

INVALIDITE  PERMANENTE  TOTALE  (I.P.T.)  ET
INVALIDITE PERMANENTE PARTIELLE (I.P.P.)

En  cas  d’I.P.T.  ou  d’I.P.P.,  l’Assureur  détermine  les  taux
d’incapacité par voie d’expertise à l’aide du tableau ci-après, en
fonction :

-  du taux d’Incapacité Permanente Fonctionnelle : par référence
au Barème indicatif d’évaluation des taux d’incapacité en droit
commun (édition du Concours médical la plus récente au jour
de l’expertise),

-  du taux d’Incapacité Permanente Professionnelle : apprécié en

fonction de la profession de l’Assuré.

Si le taux est égal ou supérieur à 66% : l’assuré est considéré
comme  en  IPT.  L’assureur  règle,  à  compter  du  91ème  jour,  une
prestation telle que définie dans le tableau ci-après.

Si le taux est égal ou supérieur à 33% et inférieur à 66% :
l’assuré est considéré comme en IPP. L’assureur règle, à compter
du 91ème jour, une prestation telle que définie dans le tableau ci-
après.

Si le taux est inférieur à 33% : aucune prestation n’est due par
l’assureur.

      TAUX D’INCAPACITÉ FONCTIONNELLE

TAUX
I.P.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

20  30  40  50  60  70  80  90  100

29,24

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,5

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,4

73,99

79,37

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Type de prêt

Prestation
PONDEREE DE LA QUOTITE
ASSUREE

PRET

AMORTISSABLE

I.T.T. / I.P.T. : les échéances dues

I.T.P./ I.P.P. : 50% des échéances dues

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

I.T.T. / I.P.T. : les échéances d’intérêt
dues

I.T.P.  /  I.P.P. :  50%  des  échéances
d’intérêt dues

/  REMARQUES
CAS  PARTICULIERS
GARANTIES I.T.T., I.T.P., I.P.T. ET I.P.P. :

LIES  AUX

  Les  décisions  de  la  Sécurité  Sociale  ou  de  tout  autre
organisme ne s’imposent pas à l’Assureur, notamment en
matière de taux d’invalidité.

  Les  retards  de  paiement  d’échéances,  les  pénalités  ou
intérêts de retard appliqués par l’organisme prêteur ne sont
pas pris en compte par l’Assureur.

  En  cas  d’I.T.T.,  I.T.P.,  I.P.T.  ou  I.P.P.  affectant
simultanément  plusieurs  personnes  assurées  au  titre
d’un  même  prêt  :  le  montant  des  indemnités  versées  ne
pourra
échéances  du
remboursement du prêt.

excéder  100  %  des

  Prêt avec différé :

-  s’il s’agit d’un différé total (le remboursement du capital et
des intérêts est différé) : aucune prestation n’est due,
-  s’il  s’agit  d’un  différé  partiel  (seul  le  remboursement  du
capital  est  différé)  :  seules  les  échéances  d’intérêts
sont prises en charge.

  Prêt  IN  FINE  /  prêt  RELAIS  :  le  montant  du  prêt  en
principal  compris  dans  la  (les)  dernière(s)  échéance(s)  de
remboursement  n’est jamais pris en charge par l’Assureur.
  En cas de variation du montant de l’échéance en cours de

prêt :

En cas de variation à la hausse :
Toute augmentation des échéances (en nombre ou en montant)
devra être communiquée à l’Assureur.
Il est toutefois précisé qu’aucune augmentation ne sera prise en
compte  par  l’Assureur  si  elle  intervient  pendant  une  période
d’I.T.T., d’I.T.P., d’I.P.T. ou d’I.P.P. de l’Assuré sauf si elle :

-  résulte de la mise en jeu d’une clause contractuelle prévue

et programmée dans l’offre, dès l’origine du prêt,

-  est  appliquée  automatiquement  et  ne  résulte  pas  d’une
demande expresse de l’Assuré ou de l’emprunteur auprès de
l’organisme prêteur,
intervient au plus une fois par an.

-

En cas de variation à la baisse :
Toute  baisse  des  échéances  (en  nombre  ou  en  montant)  sera
prise en  compte par  l’Assureur,  qu’elle  intervienne pendant  ou
en dehors d’une période d’I.T.T., d’I.T.P., d’I.P.T. ou d’I.P.P.

EXCLUSIONS

Pour  l’assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de
santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des
assurances,  aucune  conséquence  d’un  sinistre  P.T.I.A.,
I.T.T.,  I.P.T.,  I.T.P.,  I.P.P.  en  cours  à  la  date  de
conclusion  de  l’adhésion  du  candidat  à  l’assurance  ne
pourra  être  prise  en  charge,  en  raison  du  caractère
aléatoire du contrat d’assurance.

1/ SONT EXCLUS DE LA GARANTIE PREVUE EN CAS DE DECES

•Le  suicide,  lorsqu'il  survient  moins  d’un  an  après  la  prise
d’effet de l'adhésion de l'assuré. Cette franchise s'applique à
chaque  adhésion  nouvelle,  suite  à  l'obtention  d'un  nouveau
prêt  ou  à  l'augmentation  d'un  prêt  existant.  Toutefois  le
suicide est garanti dès la prise d’effet de l’adhésion, dans la
limite  de  120  000  euros,  lorsque  l’assurance  garantit  le
remboursement  d’un  prêt  immobilier  destiné  à  financer
l’acquisition du logement principal de l’assuré.

•Les risques résultant d’un accident de navigation aérienne,
sauf  si  l’Assuré  se  trouve  à  bord  d’un  appareil  muni  d’un
certificat  valable  de  navigabilité  et  conduit  par  un  pilote
possédant  un  brevet  valable  pour  l’appareil  utilisé  ou  une
licence  non  périmée,  ce  pilote  pouvant  être  l’Assuré  lui-
même.

•Les  risques  consécutifs  à  des  acrobaties,  exhibitions,
tentatives  de  record,  paris,  participation  à  des  défis,  essais
préparatoires qui les précèdent.

•Les  risques  consécutifs  à  l'explosion  d'un  engin  ou  partie
d'engin  destiné  à  exploser  par  suite  de  transmutation  du
noyau  d'atome.  Les  risques  consécutifs  à  des  radiations
ionisantes  émises  de  façon  soudaine  et  fortuite  par  des
combustibles  nucléaires  ou  par  des  produits  ou  déchets
radioactifs  provenant  de  réacteurs  et  ayant  contaminé  les
alentours de cette source d'émission (que celle-ci soit fixe ou
en déplacement) à tel point que, dans un rayon de plus d'un
kilomètre, l'intensité de rayonnement, mesurée au sol vingt-
quatre  heures  après  l'émission,  dépasse  un  röntgen  par
heure,  de  tous  autres  accidents  dus  à  des  radiations
ionisantes  auxquelles  les  victimes  seraient  exposées,  fût-ce
par  intermittence  en  raison  et  au  cours  de  leur  activité
professionnelle habituelle
•  Les  accidents  dont  l’assuré  est  reconnu  responsable
alors qu’il conduit un engin motorisé sans permis valide
au jour du sinistre ou qu’il conduit en état d’ivresse au
sens de la réglementation en vigueur relative au Code de
la route français ou du pays de l’accident.

•  Les  suites  et  conséquences  de  l’usage  de  drogues,  de
produits
substances
médicamenteuses, en l’absence ou en dehors des limites
d’une prescription médicale.

stupéfiants

ou

de

2/ SONT EXCLUS DE LA GARANTIE PREVUE EN CAS DE
P.T.I.A.

•  Les risques faisant l’objet d’une exclusion stipulée en cas

de Décès.

•  Pour  l’Assuré  qui  remplit  le  questionnaire  de  santé,
l’article  L113-2-1  du  Code  des
conformément  à
assurances,
les  conséquences  d’accidents  ou  de
maladies dont la survenance ou la première constatation
médicale  est  antérieure  à  la  date  d’effet  de  l’adhésion,
le
non  déclarés  alors  qu’ils  étaient  visés  par
questionnaire  de  santé  (cette  exclusion  ne  s’applique
pas  si  ces  accidents  ou  maladies  ont  été  déclarés  à
l’Assureur lors de l’adhésion et qu’ils n’ont donné lieu à
aucune restriction et/ou exclusion de garantie).

•  Les  conséquences  d’une  tentative  de  suicide  ou  de

mutilation volontaire.

•  Les pathologies liées à l’alcoolisme chronique, l’usage de
stupéfiants  non  prescrits

drogue,
médicalement et leurs suites et conséquences avérées.

l’usage  de

3/ SONT EXCLUS DE LA GARANTIE PREVUE EN CAS D’I.T.T,
I.T.P., I.P.T. ET I.P.P.

•  Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en

cas de  Décès ou de P.T.I.A.

•  Les conséquences de rixes sauf cas de légitime défense,
de devoir professionnel ou d’assistance à  personne en
danger.

les

•  Les conséquences de guerre civile ou étrangère.
•  Le congé légal de maternité de la Sécurité sociale que
l’adhérente y soit ou non assujettie, étant précisé que
pour
activité
professionnelle  non  salariée,  la  période  concernée  est
assimilée  au  congé  légal  de  maternité  des  assurées
sociales,  tant  dans  la  durée  qu'au  niveau  de  la
répartition  des  semaines  avant  et  après  la  date
présumée de l'accouchement.

adhérentes

exerçant

une

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE POURRONT, APRES
ETUDE  DE  L’ASSUREUR,  ETRE  SUPPRIMEES  OU
ADAPTEES  MOYENNANT
LE  PAIEMENT  D’UNE
COTISATION COMPLEMENTAIRE.

Sont exclues :
•  La  pratique  de  tous  sports  à  titre  professionnel  ou

sous contrat avec rémunération.

•  La  pratique  à  titre  amateur  des  sports  et  activités

suivantes :
-  parapente
-  ultra léger motorisé (ULM)
-  deltaplane
-  parachutisme
-  saut à l’élastique
-  vol à voile
-  aile volante
-  sports  ou  activité  nécessitant  l’usage  d’engins  à
aviation,
(automobile,  motocyclisme,

moteur
motonautisme)

Toutes ces activités sportives sont néanmoins couvertes
lorsqu’elles sont pratiquées dans le cadre d’une initiation,
d’un baptême ou d’une découverte si l’Assuré établit que
la pratique de l’activité a fait l’objet d’un encadrement par
du  personnel  qualifié,
titulaire  des  brevets  et
autorisations  réglementaires  nécessaires  à  un  tel
encadrement.

Les exclusions de cet encadre pourront être de manière
indissociable supprimées moyennant le paiement d’une
cotisation  complémentaire  si  lors  de  l’adhésion  cette
suppression  s’avère  nécessaire  a
l’atteinte  de
l’équivalence  du  niveau  de  garantie  par  rapport  au
contrat bancaire. En cas de rachat de ces exclusions, le
certificat  d'adhésion  le  mentionne  sous  l'appellation
"rachat des exclusions dorso-vertébrales et psy ».

psychoses,

dépressifs,

syndromes

troubles  de

Sont exclues :
•  Les suites et conséquences des affections psychiques
ou  psychiatriques  suivantes  :  troubles  et/ou  états
et/ou
ou
anxieux
l’humeur  ou  de
anxiodépressifs,
l’adaptation,
troubles
bipolaires,  troubles  de  la  personnalité,  troubles  du
comportement  y  compris  alimentaire,  burn-out,
syndrome  d’épuisement,  stress  post  traumatique,
fibromyalgie,  syndrome  de
fatigue  chronique,
syndrome polyalgique idiopathique diffus, sauf si ces
lieu  à  une  hospitalisation
affections  donnent
continue d’au moins 9 jours. La franchise court alors
à compter du 1er jour d’hospitalisation.

névroses,

vertébrales,

•  Les  suites  et  conséquences  des  affections  ou
et/ou
et/ou
atteintes  discales
:
paravertébrales  et/ou  radiculaires  suivantes
cervicalgies,  dorsalgies,
lombalgies,  douleurs
sacrées, radiculalgies (névralgies cervico-brachiales,
sciatalgies,  cruralgies),  hernies  discales,  hernies
cervicales,  spondylolisthésis,  discopathies,  canal
lombaire
rachidienne,
coccygodynies, syndrome de la queue de cheval, sauf
si  cette  affection  ou  atteinte  a  nécessité  une
intervention  chirurgicale  ou  si  elle  s’accompagne
d’une fracture ou si elle est causée par une tumeur.
En cas d’intervention chirurgicale, la franchise court
à compter du jour de l’intervention.

arthrose

étroit,

FIN DES GARANTIES ET/OU DES PRESTATIONS

Les  garanties  et  les  prestations  cessent  pour  tous  les
risques :
•

à la date d’expiration normale ou anticipée du contrat
de prêt,
en cas d’exigibilité anticipée du prêt et à compter de la
date d’effet de l’exigibilité,
au  jour du  règlement  par  l’assureur  du  capital en  cas
de Décès ou de P.T.I.A.,
au 85ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Décès,
au  70ème  anniversaire  de  l’assuré  pour  les  garanties
P.T.I.A., I.T.T., I.T.P., I.P.T. et I.P.P.,
en cas de reprise d'activité de l'assuré, même à temps
partiel, pour les garanties I.T.T., I.P.T. et I.P.P.,
dès la prise d’effet de la retraite à l’âge normal ou par
anticipation  quel  qu’en  soit  le  motif,  y  compris  pour
l’inaptitude au travail en ce qui concerne les garanties
I.T.T., I.T.P., I.P.T. et I.P.P.,
dès lors que la durée maximale d’indemnisation de 90
jours  par sinistre est atteinte pour la garantie I.T.P.,
en cas de non-paiement de la cotisation.

•

•

•
•

•

•

•

•

DEMARCHES A ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRES

La  demande  d’indemnisation  devra  être  effectuée
à  SECURIMUT.

Dans  tous  les  cas,  sous  peine  de  déchéance,  les  contrôles
médicaux  demandés  par  l’Assureur  devront  avoir  lieu  en
France Métropolitaine, DROM ou Monaco.

Il  conviendra  de  fournir  à  l’Assureur  le  certificat  d’adhésion,  les
pièces listées ci-après, ainsi que toute autre pièce jugée nécessaire
par l’Assureur au règlement des prestations :

1/ EN CAS DE DECES

-  un acte intégral de décès
-  si le décès est accidentel, un acte intégral de décès et l’extrait
du procès verbal de gendarmerie ou de police, son numéro et
l’adresse du Tribunal de Grande Instance où il est déposé ; à
défaut, le numéro de ce procès verbal et l’adresse du Tribunal
de Grande Instance où il est déposé ; à défaut, une coupure
de presse,

-  un  certificat  médical  post-mortem  (sur  l’imprimé  établi  par
l’assureur), précisant les causes et circonstances du décès de
l’Assuré,

-  le tableau d’amortissement arrêté à la date du décès.

Cas  particulier  :  Si  le  décès  survient  hors  de  la  France
Métropolitaine,  d’un  DROM  ou  de  Monaco,  et  si  le  certificat
médical  ne  peut  être  établi  sur  le  territoire  français  ou  à
Monaco, ce certificat  devra être établi  par  un  médecin  agréé
par un Consulat de France local.

2/  EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE
D’AUTONOMIE

-  une déclaration de l’Assuré, sur l’imprimé établi par l’Assureur,
-  un  certificat  médical  du  médecin  de  l’Assuré,  sur  l’imprimé

établi par l’Assureur,

-  l’attestation de recours à une tierce personne,
-  la  notification  d'attribution  d'une  pension  d'invalidité  de
troisième  catégorie  par  la  Sécurité  Sociale,  si  l'Assuré  en
bénéficie, ou la notification d’un régime de base de protection
sociale qui considère l’Assuré comme invalide à 100%,

-  le tableau d’amortissement arrêté à la date de reconnaissance

de la P.T.I.A.

Il est précisé que toutes les pièces émanant de tout organisme
professionnel ne permettent pas de justifier un état de P.T.I.A.

3/  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE,
PARTIELLE,
OU

D’INCAPACITE
D’INVALIDITE
D’INVALIDITE PERMANENTE PARTIELLE

PERMANENTE

TEMPORAIRE

TOTALE

Au début de l’Incapacité ou de l’Invalidité :

La  demande  d’indemnisation  devra  être  faite  avant
l’expiration du délai de franchise, sauf en cas de force
majeure.  Le  début  de  ce  délai  étant  fixé  en  cas
d’accident,  au  jour  de  sa  survenance,  ou  en  cas  de
maladie,  au  jour  de  la  première  visite  du  médecin
traitant.
En  cas  de  déclaration  tardive,  l’Assureur  prendra  en
charge  le  sinistre  à  compter  de  la  date  de  la
déclaration sans faire application de la franchise, cette
franchise étant réputée épuisée.
Les incapacités de travail d’une durée inférieure à 90
jours continus ne donneront lieu à aucun paiement.

Devront être adressés dans les meilleurs délais :
-  une déclaration de l’Assuré, sur l’imprimé établi par l’Assureur,
-  un certificat médical, sur imprimé établi par l’Assureur,
-  les  volets  ou  l’attestation  de  prestations  de  la  Sécurité

Sociale  si l’Assuré en bénéficie,

-  un  justificatif  de  la  Sécurité  sociale  ou de tout autre
organisme assimilé et  cas  de  mi-temps thérapeutique
(garantie Incapacité Temporaire Partielle du contrat),

-  Tout élément de suivi médical de l’Assuré
-  le tableau d’amortissement arrêté à la date de l’arrêt de travail.

Au cours de l’incapacité ou de l’invalidité :

Devront être adressés :
-  les certificats et suivis médicaux attestant de la poursuite de

l’invalidité ou  de l’incapacité,

-  les  volets  de  la  Sécurité  Sociale  attestant  le  paiement
d’indemnités  journalières  ou  d’une  pension  d’invalidité,  si
l’Assuré en bénéficie,

-  un justificatif de la Sécurité sociale ou de tout autre organisme
thérapeutique  (garantie

assimilé  et  cas  de  mi-temps
Incapacité Temporaire Partielle du contrat),

-  les

tableaux

émis
périodiquement  (cf.  paragraphe  «  En  cas  de  variation  du
montant de l’échéance en cours de prêt »).

d’amortissement

éventuellement

PRESCRIPTION

Pour  l’application  du  présent  paragraphe,  il  faut  entendre  par  le
terme
« souscripteur », le terme « adhérent».
Conformément  aux  dispositions  de l’article L.221-11 du Code de
la Mutualité : toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance sont
prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’événement  qui  y  donne
naissance. Toutefois, ce délai ne court :
1) En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou  inexacte
sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l’Assureur  en  a  eu
connaissance ;
2)  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

est

également

Quand l’action de l’Assuré contre l’Assureur a pour cause le recours
d’un  tiers,  le  délai de  la prescription  ne  court  que  du  jour  où  ce
tiers  a  exercé  une  action  en  justice  contre  l’Assuré  ou  a  été
indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d'assurance
sur  la  vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une  personne  distincte  du
souscripteur et, dans les contrats d'assurance contre les accidents
atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont les ayants
droit de l'Assuré décédé.
Pour  les  contrats  d'assurance  sur  la  vie,  nonobstant  les
dispositions  du  2),  les  actions  du  bénéficiaire  sont  prescrites  au
plus tard trente ans à compter du décès de l'Assuré.
La  prescription  est  interrompue  par  l’une  des  causes  ordinaires
d’interruption de la prescription à savoir : la reconnaissance par le
débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le
délai  de  prescription  ;  La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription ainsi que le délai de forclusion.
Il  en  est  de  même  lorsqu'elle  est  portée  devant  une  juridiction
incompétente  ou  lorsque  l'acte  de  saisine  de  la  juridiction  est
annulé  par
l'effet  d'un  vice  de  procédure  ;  L'interruption
résultant  de  la  demande  en  justice  produit  ses  effets  jusqu'à
l'extinction de l'instance. Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de
forclusion
interrompu  par  une  mesure
conservatoire prise en application du code des procédures civiles
d'exécution ou un acte d'exécution forcée.
L'interpellation  faite  à  l'un  des  débiteurs  solidaires  par  une
demande  en  justice  ou  par  un  acte  d'exécution  forcée  ou  la
reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait  interrompt  le  délai  de  prescription  contre  tous  les
autres, même contre leurs héritiers.
En revanche, l'interpellation faite à l'un des héritiers d'un débiteur
solidaire ou la reconnaissance de cet héritier n'interrompt pas le
délai de prescription à l'égard des autres cohéritiers, même en cas
de  créance  hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette
interpellation  ou  cette  reconnaissance  n'interrompt  le  délai  de
prescription, à l'égard des autres codébiteurs que pour la part dont
cet héritier est tenu. Pour interrompre le délai de prescription pour
le tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut l'interpellation faite
à  tous  les  héritiers  du  débiteur  décédé  ou  la  reconnaissance  de
tous ces héritiers.
L'interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.
Elle  est  également  interrompue par  la  désignation  d’experts  à  la
suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut,
en  outre,  résulter  de  l’envoi  d’une  lettre  recommandée  avec
accusé  de  réception adressée par l’Assureur à l’Assuré en ce qui
concerne  l’action  en  paiement  de  la  cotisation  et  par  l’Assuré  à
l’Assureur  en  ce  qui  concerne  le  règlement  de  l’indemnité.  Par
dérogation  à  l’article  2254  du  Code  civil,  les  parties  au  contrat
d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la durée de la prescription, ni  ajouter aux causes de suspension
ou d’interruption de celle-ci.

ARBITRAGE MEDICAL

A toute époque, les médecins et personnes déléguées auront un
libre accès auprès de l'Assuré en état de P.T.I.A., d’I.T.T., d’I.T.P.,
d’I.P.T. ou d’I.P.P., afin de pouvoir constater son état.

En  cas  de  contestation  d'ordre  médical,  une  expertise  à  frais
communs devra intervenir avant tout recours à la voie judiciaire.
Chacune  des  deux  parties  désignera  un  médecin,  en  cas  de
désaccord  entre  eux,  ceux-ci  devront  s'adjoindre  un  troisième
médecin,  et  à  défaut  d'entente,  la  désignation  sera  faite  à  la
requête de la partie la plus diligente par le Président du Tribunal
de Grande Instance du domicile de l'Assuré.
Chacune  des  deux  parties  réglera  les  honoraires  de  son
médecin,  ceux  du  troisième  médecin  ainsi  que  tous  les  frais
relatifs  à  sa  nomination,  seront  supportés  en  commun  et
également par les deux parties.

RECLAMATION – MEDIATION

EXAMEN DES RECLAMATIONS

Pour  toute  réclamation  relative  à  la  gestion  du  contrat,  des
cotisations ou encore des sinistres, l’Assuré (ou ses ayants droit)
doit  s’adresser  prioritairement  à  son  interlocuteur  habituel
SECURIMUT  qui  est  en  mesure  de
fournir  toutes
informations et explications.

lui

Si la réponse ne vous satisfait pas, vous pouvez adresser votre
réclamation  à  notre  Service  Qualité  -  SECURIMUT,  222  cours
Lafayette 69441 Lyon Cedex 03.

Ce service accusera réception de sa demande sous 10 jours et
y répondra dans un délai maximum de 2 mois à compter de la
date de réception de la demande.

Si l’adhésion au contrat a été souscrite par le biais d'un
intermédiaire  et  que  la  demande  relève  de  son  devoir  de
conseil  et  d'information  ou  concerne
les  conditions  de
la  réclamation  doit  être
commercialisation  du  contrat,
exclusivement  adressée  à  cet  intermédiaire.  La  procédure  ci-
dessus ne s'applique pas si une juridiction a été saisie du litige,
que ce soit par l’Assuré (ou ses ayants droit) ou par l’Assureur.

MEDIATION

En qualité de membre de la FNMF, l'Assureur applique la Charte
de la Médiation mise en place au sein de cette Fédération.
Si  un  litige  persiste  entre  l’Assuré  (ou  ses  ayants  droit)  et
l’Assureur  après  examen  de  la  demande  par  le  service
réclamations,  l’Assuré  (ou  ses  ayants  droit)  peut  saisir  le
Médiateur de la FNMF :

-

-

Soit, en écrivant à : M. le Médiateur de  la FNMF – 255
rue de Vaugirard – 75719 Paris cedex 15 ;
Soit  en  déposant  une  demande  en  ligne  à  l’adresse :
https://www.mediateur-mutualite.fr/saisir-le-
mediateur/

Le  Médiateur  ne  peut  être  saisi  qu'après  que  le  Service
Réclamations  a  été  saisi  de  la  demande  et  y  a  apporté  une
réponse.
La saisine du médiateur n'est possible que dans la mesure où la
demande n'a pas été soumise à une juridiction.

INFORMATION SUR LA PROTECTION DES DONNEES (RGPD)

Le  Délégataire  réalise  la  distribution  et  la  gestion  des  contrats
d’assurance proposés par l’Assureur.

Dès  lors,  le  Délégataire  et  l’Assureur  sont  conjointement
responsables des traitements relatifs à la passation, la gestion
et l’exécution des contrats d’assurance, chacun pour la partie du
traitement qu’il réalise sous son contrôle.
SECURIMUT  en  qualité  de  délégataire  de  gestion,  est
responsable de traitement en ce qui concerne l’intégralité
des  moyens  techniques  et  essentiels,  nécessaires  à  la
gestion des adhésions aux contrats d’assurance pour les
opérations suivantes :
-  souscription
-  émission des avenants en cours d’assurance
-  encaissement et recouvrement des cotisations
-  instruction et règlement des sinistres
-  réclamations
-  archivage

Les finalités et les bases juridiques du traitement

la

Les  données  personnelles  ont  pour  finalité  de  répondre  à  votre
demande  et  de  permettre
réalisation  de  mesures
précontractuelles,  d’actes  de  souscription,  de  gestion  et
d’exécution  ultérieure  du  contrat.  A  ce  titre,  elles  pourront  être
utilisées  à  des  fins  de  recouvrement,  d’études  statistiques  et
actuarielles, d’exercice des recours et de gestion des réclamations
et  contentieux,  d’examen,  d’appréciation,  de  contrôle  et  de
surveillance  du  risque  et  de  respect  des  obligations  légales,
règlementaires  et  administratives,  ainsi  que  pour  permettre  la
lutte contre la fraude à l’assurance.
Vous trouverez ci-dessous les bases juridiques correspondant aux
finalités de traitement :

Les bases juridiques

Exécution  du  contrat  ou  de
mesures précontractuelles

pour

Consentement
les
(hors
données  de
service  des  prestations  de
remboursement  de  frais  de
soins).

santé

Finalités de traitement
-  Réalisation  de  mesures
précontractuelles  telles que la
délivrance de conseil, devis.
-
Réalisation  d’actes  de
souscription,  de  gestion  et
d’exécution  ultérieure  du
contrat

  Recouvrement

à

de

liée

-  Exercice  des  recours  et
application  des  conventions
entre assureurs
-  Gestion des réclamations et
contentieux
-Lutte contre la fraude
-  Prise
décision
la
automatisée
souscription ou l’exécution du
contrat
-  Certaines données peuvent
entrainer des décisions sur la
souscription  et  l’exécution  du
contrat
la
tarification,  l’ajustement  des
garanties
- Examen,
appréciation,
contrôle  et  surveillance  du
risque
-
actuarielles
-Amélioration    continue    des
offres et process

Etudes  statistiques  et

notamment

et

-  Lutte contre le blanchiment
des
le
capitaux
financement du terrorisme
- Respect
des
légales, règlementaires
administratives
-

obligations
et

Lutte contre le
blanchiment des
capitaux

le
financement du terrorisme

et

- Lutte contre la fraude
Afin  de  protéger  les  intérêts
de l’ensemble des parties non
fraudeuses au contrat

Obligations légales

Intérêt public

Intérêt légitime

Informations  complémentaires dans le  cadre des données
personnelles vous  concernant et  non  collectées auprès  de
vous.

Catégorie de données susceptibles de nous être transmises
:
-  état civil, identité, données d'identification,
-  informations  d'ordre  économique  et  financier  (revenus,

situation financière, situation fiscale, etc.).

Clause spécifique relative à la fraude

Vous  êtes également  informé que l’assureur  met  en œuvre un
dispositif  ayant  pour  finalité  la  lutte  contre  la  fraude  à
l’assurance  pouvant,  notamment,  conduire  à  l’inscription  sur
une  liste  de  personnes  présentant  un  risque  de  fraude,
inscription  pouvant  avoir  pour  effet  un  allongement  de  l’étude
de votre dossier, voire la réduction ou le refus du bénéfice d’un
droit, d’une prestation, d’un contrat ou service proposés par le
courtier.  Dans  ce  cadre,  des  données  personnelles  vous
concernant (ou concernant les personnes parties ou intéressées
au contrat) peuvent être traitées par toutes personnes habilitées
intervenant  au  sein  des  services  de  l’assureur  ou  du  courtier.
Ces  données  peuvent  également  être  destinées  au  personnel
habilité des organismes directement concernés par une fraude
(autres organismes d’assurance ou intermédiaires, organismes
sociaux  ou  professionnels,  autorités  judiciaires,  médiateurs,
arbitres, auxiliaires de justice, officiers ministériels, organismes
tiers autorisés par une disposition légale et, le cas échéant, les
victimes d’actes de fraude ou leurs représentants).

Clause spécifique relative aux obligations règlementaires
et à l’intérêt public

financier,

Dans  le  cadre  de  l’application  des  dispositions  du  Code
monétaire  et
le  recueil  d’un  certain  nombre
d’informations à caractère personnel est  obligatoire à des fins
de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme.
De  plus,  l’article  43  de  la  Directive  (UE)  2015/849  du  20  mai
2015  modifié  par  la  directive  (UE)  2018/843  du  30  mai  2018
prévoit  que  la  prévention  du  blanchiment  de  capitaux  et  du
financement  du  terrorisme  est  également  considérée  comme
une  question  d’intérêt  public  au  sens  du  Règlement  Européen
2016/679 (RGPD).
Dans ce cadre, vous pouvez exercer votre droit d’accès auprès
de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés, 3
Place de Fontenoy – TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07.

Les destinataires ou les catégories de destinataires

et

réassureurs

intermédiaires,

Les données vous concernant pourront être communiquées en
tant  que  de  besoin  et  au  regard  des  finalités  mentionnées  ci-
dessus,  aux  entités  du  Groupe  MUTLOG,  ainsi  qu’à  des
partenaires,
assureurs
concernés, organismes professionnels, organismes sociaux des
personnes  impliquées,  sous-traitants  et  prestataires,  dans  la
limite  nécessaire  des  tâches  leur  incombant  ou  qui  leur  sont
confiées. Par ailleurs, en vue de satisfaire aux obligations légales
et règlementaires MUTLOG pourra communiquer des données à
caractère personnel à des autorités administratives et judiciaires
légalement habilitées.
Au  titre  de  la  prévention  de  lutte  anti-blanchiment  et  du
financement  du  terrorisme,  ces  données  pourront  également
être partagées entre  les entités juridiques du Groupe pouvant
se  situer  au  sein  et  hors  de  l’Union  Européenne,  aux  fins
d’enrichir  leurs  processus  de  filtrage  locaux  et  de  mettre  en
œuvre une approche commune sur la classification des risques
clients dans l’ensemble du Groupe.

Localisation des traitements de vos données personnelles

MUTLOG a adopté des normes internes en matière de protection
des  données  et  de  sécurité  informatique  afin  de  garantir  la
protection et la sécurité de vos données.
S’agissant des traitements réalisés hors du groupe par des
partenaires  externes,  une  vigilance  toute  particulière  est
apportée  quant  à  la  localisation  des  traitements,  leur
niveau  de  sécurisation  (opérationnel  et  technique)  et  le
niveau  de  protection  des  données  personnelles  du  pays
destinataire,  afin  de  garantir  un  niveau  de  protection
optimal.

Les durées de conservation

Vos  données  personnelles  sont  susceptibles  d’être  conservées
pendant  toute  la  durée  nécessaire  à  l’exécution  du  contrat
d’assurance  en  référence  aux  délais  de  prescriptions  légales  et
sous  réserve  des  obligations  légales  et  règlementaires  de
conservation.

L’exercice des droits

Dans  le cadre  du  traitement que  nous  effectuons, vous  disposez
dans  les conditions prévues par la réglementation :

-  d’un  droit  d’accès  :  vous  disposez  du  droit  de  prendre
connaissance  des  données  personnelles  vous  concernant,  dont
nous disposons et demander à ce que l’on vous en communique
l’intégralité,

-  d’un droit de rectification : vous pouvez demander à corriger
vos données personnelles notamment en cas de changement de
situation,

-  d’un  droit  de  suppression  :  vous  pouvez  nous  demander  la
suppression  de  vos  données  personnelles  notamment  lorsque
ces  dernières  ne  sont  plus  nécessaires  ou  lorsque  vous  retirez
votre consentement au traitement de certaines données sauf s’il
existe un autre fondement juridique à ce traitement,

-  du  droit  de  définir  des  directives  relatives  au  sort  de  vos

données personnelles en cas de décès,

-  d’un droit à la limitation du traitement : vous pouvez nous
demander  de limiter le traitement de vos données personnelles,

2/  Délai  de  renonciation  applicable  en  cas  de  vente  à
distance  du  contrat  (article  L  221-18-1  du  Code  de  la
mutualité) :

Les présentes dispositions ne sont applicables que dans l’hypothèse
où l’adhésion est conclue sans la présence simultanée des parties,
qui  utilisent  alors  exclusivement  une  ou  plusieurs  techniques  de
communication à distance.

L’adhérent/l’assuré peut alors renoncer à son adhésion au contrat
pendant trente jours calendaires révolus, à compter :
-  soit du jour où son adhésion est conclue,
-  soit à compter du jour où il reçoit les conditions contractuelles et
les  informations,  conformément  à  l’article  L  221-18-1,  si  cette
dernière date est postérieure à celle mentionnée ci-avant.

Les adhésions pour lesquelles s’applique ce droit à renonciation ne
peuvent  recevoir  de  commencement  d’exécution  avant  la  fin  des
trente jours, sans un accord de l’adhérent/l’assuré.

Modèle de lettre type, à adresser à SECURIMUT :

« Je soussigné  désire  bénéficier  de  la  faculté  de  renoncer  à  ma
demande d’adhésion en vertu de l’article L221-18-1 du Code de la
Mutualité,  au  contrat  d’assurance  emprunteur  MUT’ASSUR
n°20231, effectuée en date du (date de la signature de la demande
d’adhésion).

Signature ». NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références

FONDS D’ENTRAIDE

Un  fonds  d’Entraide  est  constitué  pour  intervenir  ponctuellement
lors  de  la  survenance  d’un  évènement  familial  ou  professionnel
fortuit (dû au hasard), qui met en péril l’équilibre du budget familial.
Cette  intervention  constitue  un  moyen  mis  à  la  disposition  des
adhérents de MUTLOG afin d’aider des familles momentanément en
difficulté. Une commission étudie les dossiers qui lui sont présentés.

Ainsi,  s’agissant  d’un  adhérent  classé  en  PTIA  (c’est-à-dire
incapable  d’exercer  une  activité  professionnelle  quelconque  et
nécessitant  l’assistance  d’une  tierce  personne  pour  accomplir  les
actes  ordinaires  de  la  vie  courante),  il  pourra  lui  être  versé  sur
décision  du  Comité  de  Gestion  de  ce  fonds,  une  allocation  non
remboursable de 500 € aux fins de faciliter son organisation de vie.

Également une exonération de 12 mois de cotisations (dans la limite
d’un  montant  maximum  de  300  €)  pourra  lui  être  proposée  sous
forme  d’une  restitution  de  cotisations  au  bout  de  12  mois  de
prélèvements consécutifs, sur décision du Comité de gestion de ce
fonds, à la naissance ou lors de l’adoption d’un enfant dans le foyer,
si cette naissance ou adoption est la première réalisée durant la vie
du contrat chez MUTLOG.

La  demande  doit  être  effectuée  auprès  du  service  « Gestion »  de
MUTLOG, 75 quai de la Seine – 75940

-  d’un  droit  à  la  portabilité  des  données  :  vous  pouvez
récupérer dans un format structuré les données, que vous nous
avez fournies lorsque ces dernières sont nécessaires au contrat
ou lorsque vous  avez consenti à l’utilisation de ces données.
Ces  données  peuvent  être
transmises  directement  au
responsable  du  traitement  de  votre  choix  lorsque  cela  est
techniquement possible.

-  Droit de retrait : vous avez le droit de retirer le consentement
donné pour un traitement fondé sur cette base. Ce retrait vaut
pour l’avenir et ne remet pas en cause la licéité des traitements
déjà effectués. Il est susceptible de rendre l’exécution du contrat
impossible  sans  être  pour  autant  une  cause  de  résiliation
reconnue  par  le  droit  des  assurances.  Cependant,  le  retrait  de
données nécessaires à l’exécution du contrat et notamment au
contrôle  de  la  pertinence  des  engagements  réciproques,  est
susceptible de rendre impossible l’exécution du contrat, dès lors
que  ces  données  participent  du  consentement  des  parties  à  la
contractualisation.

Dans une telle hypothèse, cette impossibilité d’exécution
peut être une cause contractuellement définie de déchéance
de garantie.

-  Droit d’opposition : vous pouvez vous opposer au traitement
de  vos  données  personnelles  notamment  concernant  la
prospection commerciale.

Vous pouvez exercer vos droits sur simple demande après
avoir  fourni  une  preuve  de  votre  identité,  aux  adresses
mentionnées au paragraphe « Coordonnées du Délégué à
la Protection des Données Personnelles ».

Coordonnées du Délégué à la Protection des Données
Personnelles

Pour toute demande, vous pouvez contacter le délégué à la
protection des données personnelles : dpo@securimut.fr – ou
par courrier 222 cours Lafayette 69441 Lyon Cedex 03.

AUTORITE DE CONTROLE

L’autorité  de  contrôle  de  l’Assureur  est  l’Autorité  de  Contrôle
Prudentiel et de Résolution (ACPR) – 4 place de Budapest – CS
92459 – 75436 Paris cedex 09.

OPPOSITION AU DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

Si  vous  êtes  un  consommateur  et  que  vous  ne  souhaitez  pas
faire  l’objet de prospection commerciale par voie téléphonique,
vous pouvez vous inscrire gratuitement sur la liste d’opposition
internet
au
www.bloctel.gouv.fr.

téléphonique

démarchage

site

sur

le

RENONCIATION A L’ASSURANCE

1/ Délai de renonciation applicable quelles que soient les
modalités de diffusion du contrat (article L 221-18-1 du
Code de la Mutualité) :

L’adhérent/l’assuré peut renoncer à son adhésion au contrat dans
les  30  jours  qui  suivent  son  1er  prélèvement  de  cotisation
d’assurance.  Modèle de lettre type à adresser à SECURIMUT :

«  Nom  et  prénoms :  /  Adresse :  /  N°  du  contrat :  /  Montant  du
versement : / Date du versement : / Mode de paiement :

Messieurs,

Par  la  présente  lettre  recommandée  avec  avis  de  réception,  je
renonce expressément en vertu de l’article L 221-18-1 du Code de
la  Mutualité  à  mon  adhésion  au  contrat  d’assurance  emprunteur
MUT’ASSUR  n°20231,  signée  le  ------  auprès  de  M.  (Indiquer  le
nom du conseiller), ayant fait l’objet du versement en référence et
demande le remboursement de ce versement dans les conditions
définies dans la notice d’information.

Fait à -------, le -------

Signature : » NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références


# From file: 9.md

Notice d’information
NOUVELLE OFFRE EMPRUNTEUR
Ref NOE22060003

Préambule

Nouvelle Offre Emprunteur (ci-après le « contrat NOE ») est un contrat d’assurance de groupe à adhésion facultative
souscrit par l'Association Assurance Emprunteur Militant au profit de ses membres sous le numéro NOE 01 auprès de
PREVOIR VIE - GROUPE PREVOIR, société anonyme au capital de 81 000 000 euros, immatriculée au RCS de Paris
sous le n° 343 286 183 pour le risque de décès (branche 20 vie-décès) et pour les risques Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie, Incapacité Temporaire Totale de travail, Invalidité Permanente Totale et Partielle (branches 1 et 2 – accident
et maladie), dont le siège social est situé 19 rue d’Aumale 75009 Paris, la société étant ci-après dénommée l’« Assureur
» et étant soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 Place de Budapest, CS 92459,
75436 Paris Cedex 09. Le contrat NOE est régi par le Code des assurances et le droit français.

L’organisme gestionnaire du contrat NOE est, par délégation de l’Assureur, SECURIMUT, SAS à directoire et conseil de
surveillance au capital de 200 000 euros immatriculée au RCS de Lyon sous le n° 487 899 148, dont le siège social est
situé 222 cours Lafayette 69425 Lyon Cedex 03, inscrite à l'ORIAS sous le n°07 005 662, disposant d’une assurance de
responsabilité civile professionnelle et d’une garantie financière conformément aux articles L512-6 et 512-7 du code des
assurances (ci-après le « Gestionnaire »).

Le  présent  document  constitue  la  Notice  d’Information  (ci-après  la  «  Notice  »)  du  contrat  NOE,  valant  dispositions
générales.

Pour toute opération, vous devez contacter SECURIMUT, gestionnaire du contrat NOE, au 222 cours Lafayette -
69425 Lyon Cedex 03 - Tél. 04 26 22 44 44 – Mail gestion@securimut.fr

Définitions préalables

Le  lexique  suivant  est  à votre disposition pour la  compréhension des termes techniques et fait  partie intégrante  de la
Notice.  Sauf  stipulations  contraires,  les  termes  définis  ci-après  seront  interprétés  dans  l’ensemble  des  documents
contractuels de la manière suivante dès lors qu’ils commencent par une majuscule.

Accident : toute atteinte corporelle subie par l’Assuré provenant de l’action soudaine, irrépressible et  imprévisible d'une
cause extérieure et indépendante de la volonté de l'Assuré.

Adhérent : personne physique qui adhère au présent contrat d’assurance emprunteur ainsi qu’à l’Association Assurance
Emprunteur Militant et s’engage à payer les cotisations.

Assuré : personne physique admise à l'assurance sur qui reposent les garanties. Le terme « Assuré » désigne chacune
des personnes physiques mentionnées au Certificat d’adhésion en qualité d’assuré. L’Assuré a la qualité d’emprunteur
ou co-emprunteur ou caution personne physique. L’Assuré répond aux conditions d’adhésion à l’assurance.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur désigné au Certificat d’adhésion pour percevoir les prestations du contrat NOE, sauf
accord exprès du prêteur et de l'Adhérent pour la désignation d’un autre bénéficiaire.

Certificat d’adhésion : document remis à l'Adhérent constatant son adhésion au contrat NOE. Il matérialise l’acceptation
du  risque  par  l’Assureur,  la  date  d’effet  des  garanties,  la  date  d’échéance  du  contrat  NOE,  les  prêts  couverts,  leurs
caractéristiques, le capital  assuré  en cas de décès ou de PTIA  et les  mensualités garanties prises en charge  en cas
d’ITT, d’IPT ou d'IPP et, le cas échéant, l'existence de  conditions particulières.

Date  de  consolidation  :  Moment  à  partir  duquel  l'état  de  santé  de  l'Assuré  n'est  plus  susceptible  de    s'améliorer,  y
compris sous traitement, compte tenu des connaissances scientifiques et médicales.

Formalités  médicales :  questionnaire  de  santé,  examens  médicaux,  questionnaire  lié  à  une  pathologie,  demande
d’informations médicales complémentaires pouvant être réclamés à l’Assuré lorsque la quotité assurée (incluant les prêts
déjà souscrits ou en cours de souscription) dépasse le montant ou l’âge en fin de prêt indiqué à l’article L113-2-1 du Code
des assurances.

 Franchise : période de 90 jours complets et continus durant laquelle aucune prestation n’est due ni payée au titre de l’ITT
de l’Assuré. L’indemnisation de l’Assureur débute à l’issue de la période de franchise.

Incapacité Temporaire Totale de Travail (ITT) : état qui place l'Assuré, suite à un Accident ou une Maladie garantie,
dans l'impossibilité temporaire complète et continue d’exercer sa profession. L’Assuré sans activité professionnelle au

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref

NOE01

A1Paraphx:95y:287.00008333333A2Paraphx:108y:287.00008333333

moment du  Sinistre est  considéré  en  ITT  si  son  état  le  place  dans  l’impossibilité  temporaire complète  et  continue de
vaquer à ses occupations habituelles. La prise en charge liée à cet état ne débute qu'après la Franchise.

Invalidité  Permanente  Totale  (IPT)  :  inaptitude  de  l’Assuré,  constatée  à  la  Date  de  consolidation,  d’exercer  sa
profession. Cette invalidité est couverte à compter d’un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%, selon le barème croisé
fonctionnel et professionnel. Pour l’Assuré sans activité professionnelle au moment du sinistre, l'IPT sera établie sur la
base de la seule incapacité fonctionnelle. L'incapacité fonctionnelle est établie par le Médecin expert selon le barème du
Concours Médical. L'incapacité professionnelle est évaluée par le Médecin expert.

Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP)  inaptitude  de  l’Assuré,  constatée  à  la  Date  de  consolidation,  d’exercer  sa
profession. Cette invalidité est couverte à compter d’un taux d’incapacité supérieur ou égal à 33% et inférieure à 66%,
selon le barème croisé fonctionnel et professionnel. Pour l’Assuré sans activité professionnelle au moment du sinistre,
l'IPP sera établie sur la base de la seule incapacité fonctionnelle. L'incapacité fonctionnelle est établie par le Médecin
expert  selon  le  barème  du  Concours  Médical.  L'incapacité  professionnelle  est  évaluée  par  le  Médecin  expert.  Cette
garantie est proposée en extension de la garantie ITT/IPT, si elle est nécessaire pour apporter l'équivalence du niveau
de garantie exigé par votre organisme prêteur. Si elle est accordée, cette garantie figure au Certificat d’Adhésion.

Maladie : toute altération de l’état de santé d’origine non accidentelle constatée par un médecin. Est considéré comme
une maladie le décès qualifié de mort naturelle.

Médecin conseil : médecin de l’Assureur intervenant à titre de conseil dans l’acceptation des adhésions et la gestion
des Sinistres

Médecin expert : médecin mandaté par l’Assureur pour examiner l’Assuré dans le cadre d’un Sinistre

Nous : PREVOIR-VIE GROUPE PREVOIR, pour le risque de décès et pour les risques PTIA, ITT, IPT, IPP, est l’assureur
du contrat NOE.

Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA)  :  l’Assuré  est  considéré  en  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie, lorsque, après consolidation de son état de santé, il est reconnu par le Médecin expert, atteint d’une invalidité
physique  ou  mentale  le  rendant  définitivement  incapable  d’exercer  une  activité  quelconque,  susceptible  de  lui  procurer
salaire,  gain  ou  profit.  Il  doit  en  outre,  avoir  recours  à  l’assistance  d’une  tierce  personne  pour  effectuer  tous  les  actes
ordinaires de la vie courante : se laver, s’habiller, s’alimenter et se déplacer.

Quotité : niveau de la garantie couverte pour l’Assuré, exprimée en pourcentage du capital restant dû pour la garantie
Décès/PTIA d’une part et de la mensualité du prêt pour les risques ITT / IPT / IPP d’autre part.

Sinistre : réalisation d’un événement couvert par l’adhésion au contrat NOE susceptible d’entraîner la mise en jeu d’une
garantie au titre du contrat NOE pendant sa durée de validité.

Souscripteur : Association Assurance Emprunteur Militant

Vous : désigne l’Adhérent et/ou l’Assuré

Objet du contrat NOE
Le contrat NOE vous permet de souscrire, dans le cadre de prêts immobiliers ou professionnels contractés auprès
d’un organisme prêteur, une garantie en cas de décès, de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA), d’Incapacité
Temporaire Totale de travail (ITT), d’Invalidité Permanente Totale de travail (IPT) et d'Invalidité Permanente Partielle
(IPP) consécutive à une Maladie ou à un Accident.

1. L’ADHESION AU CONTRAT

1.1. PERSONNES ASSURABLES

Vous devez au moment de la demande d’adhésion :

  Être âgé, au jour de la souscription,  de plus de 18  ans et de  moins de 81 ans pour la garantie



décès, et de moins de 65 ans pour les garanties ITT, IPT, IPP et PTIA ;
Ne pas être retraité ou préretraité ayant définitivement cessé ses activités pour les garanties ITT,
IPT, IPP et PTIA ;

  Avoir sa résidence fiscale en France métropolitaine
  Satisfaire aux formalités d’adhésion ;
  Avoir contracté un emprunt libellé en euros et rédigé en français, auprès d’un organisme prêteur
situé en France, dans l’Union Européenne ou en Suisse ; pour les prêts en Francs suisses, ces
prêts seront convertis en euros au moment de l'adhésion,

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

  Ou être caution personne physique d’un tel emprunt, ou être caution en tant que dirigeant d’une

personne morale emprunteuse, et être mentionnée comme telle dans l’offre de prêt,

  Ou contribuer de fait au remboursement d’un emprunt précédemment contracté par son conjoint,

son concubin ou partenaire de PACS

Ne pas exercer les professions suivantes à l’adhésion :

-  Professions du secteur pétrolier avec activités on ou off-shore,
-  Professions avec activités en mer, sur les chantiers navals, sur les ports (dockers), ou

avec activité sous-marine,

-  Professions avec manipulation ou transport de produits dangereux (explosifs, corrosifs,
chimiques,  biologiques,  bactériologiques,

inflammables,
génétiques), hors personnel de laboratoires d'analyses médicales,

radioactifs,

toxiques,

-  Professions exercées à l'extérieur de bâtiments à une  hauteur supérieure à 20 mètres

(grutiers, travail sur échafaudage…),

-  Sportifs  professionnels,  encadrants  professionnels  d’activités  sportives  en  dehors  des

établissements scolaires ou universitaires,

-  Professions de secours, sécurité, surveillance, maintien de l’ordre, militaire, convoyeurs
de  fonds,  professions  avec  port  ou  manipulation  d’armes,  pompiers  (hors  pompiers
volontaires),

-  Professions du cirque, artistes de cinéma ou de télévision, intermittents du spectacle,
-  Professions relatives au travail de la mine, travail souterrain ou en galerie, spéléologues,
-  Professions  de  pilotage  aérien,  hors  pilotes  de  lignes  régulières  de  compagnies  de

transport de passagers situées dans l’OCDE.

-  Professionnels avec déplacements de plus de 3 mois continus hors Europe et hors pays

membres de l'OCDE.

1.2. PRETS ASSURABLES

Le contrat NOE couvre les prêts d’une durée restante maximum de 40 ans, tels que :

  Prêts amortissables à taux fixe ou variable,
  Prêts modulables ou à échéance modulable,
  Prêts avec différé d’amortissement, avec remboursement ou non des intérêts pendant le différé,

 Prêts in fine à la condition qu’ils n’entrent pas dans le champ d’application de l’article L 113-2-1
du Code des assurances

  Prêts relais d’une durée maximale de 36 mois (3 ans)
  Prêts à taux 0%,
  Prêts à paliers,
  Prêts à remboursements progressifs.

Les nouveaux prêts contractés non encore signés par l’Assuré, dès lors qu’ils remplissent l’une des caractéristiques
des prêts assurables mentionnés ci-dessus sont également assurables sous réserve de la signature de l’offre de prêt
au plus tard dans les 6 mois qui suivent la date d’émission mentionnée au Certificat d’adhésion, et d’un déblocage
de fonds au plus tard dans les 36 mois qui suivent la signature de l’offre de prêt.
Les prêts déjà contractés sont assurables sous réserve d'un déblocage des fonds déjà effectué ou à venir dans les
36 mois qui suivent la signature de l'offre de prêt.

La durée restante des prêts, y compris la période de différé et les reports d’échéances, ne doit pas être supérieure à
480 mois (40 ans).

Les découverts, crédits renouvelables et les prêts en devises (hors Francs suisses) ne sont pas assurables.

Limitation des capitaux et garanties
Le montant total des capitaux assurés est limité à 1 600 000 euros pour un même Assuré, pour l’ensemble
des prêts garantis par l’Assureur dans le cadre du contrat NOE.
Le montant mensuel de l’échéance de prêt est limité à 16 000 euros pour un même Assuré, pour l’ensemble
des prêts garantis par l’Assureur dans le cadre du contrat NOE.

En cas de Sinistres touchant simultanément plusieurs Assurés (emprunteur, co-emprunteur, caution) au titre
d’une même opération de prêt, l’Assureur limite ses garanties au montant des sommes dues à l’organisme
prêteur (capital restant dû ou mensualité du prêt).

1.3. MODALITES D’ADHESION

Lors de la souscription, vous devez compléter une demande d’adhésion et répondre au questionnaire de déclaration des

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

risques, fournir les informations financières éventuellement demandées ainsi que vous soumettre, le cas échéant, aux
éventuelles Formalités médicales qui vous sont demandés en fonction de votre âge et des montants garantis.
Votre admission au contrat NOE est conditionnée à notre acceptation à l’issue des formalités d’adhésion. Nous pouvons
accepter  les  garanties,  avec  ou  sans  restriction  ou  majoration  de  cotisations,  les  refuser  ou  les  ajourner.  En  cas
d’acceptation, Nous Vous fournirons un devis contractuel ainsi, qu’en cas d’acceptation avec restrictions ou rachat de
garanties, des conditions particulières remises  dans un délai maximum de 10 jours ouvrés  après la  réception  de vos
documents  et  formalités  complètes.  En  cas  d’acceptation  avec  restrictions  de  garanties,  Vous  devrez  accepter  les
conditions particulières en nous les renvoyant signées. Notre décision est valable 4 mois. Si au terme de ce délai, vous
n’avez pas signé l’adhésion au contrat NOE, les formalités de souscription pourront être renouvelées.

En  cas  d'évolution  de  votre  situation  avant  l'émission  du  certificat  d'adhésion,  modifiant  vos  réponses  au
questionnaire des risques, et le cas échéant au questionnaire de santé si vous avez été soumis à des Formalités
médicales, vous devez nous le signaler.

Rappel :  le  contrat  d’assurance  étant  un  contrat  par  nature  aléatoire,  tout  sinistre  (arrêt  de  travail,  état
d’invalidité reconnu) en cours lors de l’adhésion au contrat ne pourra être garanti et ne fera l’objet d’aucune
indemnisation.

 L’acceptation définitive du risque est matérialisée par l’émission du Certificat d’adhésion faisant référence aux conditions
particulières d’acceptation.

Sur présentation des factures originales, et dans la limite des sommes mentionnées dans la demande de formalités,
nous prenons en charge les frais des examens médicaux demandés, excepté en cas de refus ou de renonciation de
votre part de souscrire à une proposition sans restriction ni majoration de cotisations. Nous remboursons ces frais
dans  les  30  jours  suivant  la  réception  de  la  facture  et  notre  décision  restrictive,  ou  à  l’expiration  du  délai  de
renonciation en cas d’acceptation sans restriction de notre part.

Vous  devrez  reconnaître  adhérer  à  l'association  contractante  Assurance  Emprunteur  Militant  pour  laquelle  une
cotisation sera à régler lors de l'adhésion au contrat NOE.

Convention sur la preuve
Par dérogation à l’article 1359 du Code civil, il est convenu qu’en cas d’adhésion à distance, les données
sous forme électronique conservés par l’Assureur ou par le du contrat NOE vaudront signature par l’Assuré
/  l’Adhérent,  lui  seront  opposables  et  pourront  être  admis  comme  preuve  de  son  identité  et  de  son
consentement  relatif  tant  à  l’adhésion  au  contrat  d’assurance  qu’aux  dispositions  générales  telles  que
prévues dans la Notice dûment acceptées par lui.

1.4. CONVENTION AERAS ET GARANTIE INVALIDITE SPECIFIQUE

La Convention AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé) permet à une personne qui a ou
a eu un problème de santé d’obtenir plus facilement un prêt immobilier ou un crédit à la consommation.
Comme  le  prévoit  la  Convention  AERAS,  si  en  raison  de  votre  état  de  santé  la  garantie  IPT  ne  peut  vous  être
accordée sans restriction, nous étudierons la possibilité de vous accorder la garantie invalidité spécifique prévue par
la Convention AERAS. Cette garantie vous couvre en cas d’invalidité professionnelle totale et consolidée et d’un taux
d’incapacité fonctionnelle de 70% en référence au barème annexé au code des pensions civiles et militaires. Dans
l’hypothèse où cette garantie vous est accordée, les conditions de sa mise en jeu sont précisées dans les conditions
particulières.

1.5. RENONCIATION

A  compter  du  prélèvement  de  votre  1ère  cotisation  d’assurance,  Vous  disposez  de  la  faculté  de  renoncer  à votre
adhésion  dans un délai de trente  jours. Il  suffit  alors de Nous adresser  une lettre recommandée avec accusé de
réception reprenant la mention suivante : « Je soussigné(e) (nom, prénom, adresse) désire renoncer à la souscription
de mon contrat NOE : Nouvelle Offre Emprunteur n°…, date et signature ». La cotisation que vous avez réglée vous
est remboursée dans un délai maximum de 30 jours de la réception de la lettre recommandée et le Bénéficiaire en
est informé. Au-delà du délai de renonciation, Vous pourrez mettre fin au contrat par résiliation selon les dispositions
de l’article 1.9. « Cessation des garanties ».

1.6. OBLIGATIONS DES ASSURES

Vos déclarations concernant votre état civil, vos risques tels que décrits dans la demande d’adhésion, et le
formulaire de déclaration des risques, le cas échéant votre état de santé et antécédents médicaux si vous
avez été soumis à des Formalités médicales, vos activités professionnelles et conditions d’exercice servent
de base à l’assurance qui devient incontestable dès son entrée en vigueur. La nullité du contrat NOE pourra
être soulevée conformément à l'article L. 113-8 du Code des assurances en cas de réticence ou de fausse
déclaration intentionnelle. Nous conserverons alors les cotisations versées. De plus, Nous avons le droit, à

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref

NOE01 – v052020833

titre  de  dédommagement,  de  vous  réclamer  le  paiement  de  toutes  les  cotisations  dues  jusqu’à  la  date
d’échéance  mentionnée  sur  votre  Certificat  d’adhésion.  Vous  devrez  également  Nous  rembourser  les
indemnités versées à l’occasion des Sinistres réglés au cours de votre adhésion,

Si à la suite d’un Sinistre, Nous constatons une omission ou une déclaration inexacte de nature à atténuer
notre  appréciation  du  risque,  les  indemnités  pourront  être  réduites,  conformément  à  l’article  L.  113-9  du
Code  des  assurances.  Si  elle  est  constatée  avant  la  survenance  d’un  Sinistre,  une  telle  omission  ou
déclaration  inexacte  donnera  lieu  soit  au  maintien  du  contrat  NOE  moyennant  rectification  acceptée  par
Vous, soit à la résiliation du contrat NOE.

1.7. DATE D’EFFET DES GARANTIES

Vos garanties prennent effet, sous réserve de l’encaissement de la première cotisation, à la plus tardive des deux
dates :



la date d’effet mentionnée au Certificat d’adhésion ;
le jour de la signature de l’offre de prêt ;

En cas de décès après la signature de l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient débloqués, l’adhésion au
contrat NOE produira tous ses effets s’il est prévu au contrat de prêt que l’opération pour laquelle le prêt est consenti
demeure, et que les fonds sont effectivement débloqués.
Pour les nouveaux prêts contractés, du jour suivant la réception de votre demande d’adhésion complète signée et
notre  notification  d’acceptation  ou  non acceptation,  ainsi qu’entre  la date d’émission du certificat d’adhésion  et la
signature de l’offre de prêt, s'il existe un engagement de votre part vis-à-vis de l’organisme prêteur, la garantie décès
vous est accordée provisoirement pour les causes accidentelles pour une durée maximale de 6 mois.

1.8. DUREE DES GARANTIES

Les garanties vous sont accordées pour toute la durée du contrat NOE, hors toute modification des prêts et
des garanties à votre demande (article 5.1) ou cessation des garanties (article 1.9).

1.9. CESSATION DES GARANTIES- RESILIATION DE L’ADHESION

Les garanties du contrat NOE cessent :
  En cas de cessation de l’adhésion au contrat NOE quelle qu’en soit la cause ;
  En  cas  de  cessation  du  prêt,  quelle  qu’en  soit  la  cause,  notamment  terme  normal  ou  anticipé,  exigibilité  ou

déchéance du terme ;

  Pour  les  prêts  immobiliers  à  caractère  non  professionnel,  conformément  à  l'article  L.  113-12-2  du  Code  des
assurances, l'Adhérent peut résilier l'adhésion à tout moment à compter de la signature de l’offre de prêt.

Pour les  autres prêts,  l’Adhérent  peut  résilier son adhésion chaque  année, en adressant à  SECURIMUT  une
notification deux mois au moins avant la date d’échéance de l’adhésion.

La notification de la résiliation peut être effectué au choix de l’Adhérent :

  soit par lettre ou tout autre support durable ;
  soit par déclaration faite auprès de SECURIMUT ;
  soit par acte extrajudiciaire ;

L'Adhérent  doit  également  notifier  à  SECURIMUT  par  lettre  recommandée  ou  par  envoi  recommandé
électronique  la  décision  de  l'Organisme  prêteur,  visée  à  l’article  L.  313-31  du  Code  de  la  consommation,
d'accepter  ou  de  refuser  l'assurance  de  substitution  en  précisant,  le  cas  échéant,  la  date  de  prise  d'effet  de
l'assurance acceptée en substitution.

En cas d'acceptation par l'organisme prêteur, la résiliation de l'adhésion prend effet à la plus tardive des deux
dates suivantes :

  soit 10 jours après la réception par l'Assureur de la décision de l'Organisme prêteur ;
  soit à la date de prise d'effet de l'assurance acceptée en substitution par l'Organisme prêteur.

En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est pas résiliée.

  En cas de versement des prestations prévues en cas de décès ou de PTIA ;
  En cas de non-paiement de tout ou partie des cotisations (article 3.2) ;
  À l’âge limite de chaque garantie, c'est-à-dire :

-  à votre mise en retraite ou préretraite et au plus tard à l'âge d'atteinte de votre retraite à taux plein pour les

garanties ITT, IPT, IPP;

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

-  à votre 70ème anniversaire ou à votre âge de départ à la retraite pour la garantie PTIA ;
-  à votre 85ème anniversaire pour la garantie décès ;

  Si vous ne donnez pas suite à l’offre de prêt dans le délai imparti (article1.2).

2. LES GARANTIES

L’ensemble des prestations versées est pondéré de la quotité souscrite par chacun des co-Assurés. Pour les prêts
à taux variable, l’indemnisation découle du tableau d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre, dans la limite des
mécanismes d’ajustement prévus à l’offre de prêt initiale. Pour cela, Nous nous réservons le droit d’exiger en cours
de prêt l’actualisation du tableau d’amortissement pour ajuster le niveau de l’assurance.

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

2.1. GARANTIE EN CAS DE DECES

En cas de décès de l’Assuré avant ses 85 ans, Nous versons au Bénéficiaire le capital restant dû indiqué au tableau
d’amortissement figurant au contrat de prêt à la date de l’échéance précédant le décès, auquel sont appliqués les
intérêts du prêt courus jusqu’au jour du décès (hors intérêts à venir, arriérés de paiement et éventuelles pénalités de
remboursement anticipé). Ce capital est limité au montant garanti indiqué au Certificat d’adhésion.

La garantie n’est pas due si l’Assuré a perçu antérieurement une prestation au titre de la garantie PTIA en
exécution du contrat.

2.2. GARANTIE EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

En cas de PTIA, Nous versons au Bénéficiaire la prestation définie à la garantie décès prévue à l’article 2.1. établie
à la date de reconnaissance de la PTIA.

La garantie n’est pas due si, à la date de reconnaissance de la PTIA, Vous avez plus de 70 ans, et ceci même
si l’Accident ou la Maladie qui a causé la PTIA est antérieur. Le paiement du capital met fin à l’assurance
pour toutes les garanties pour l’Assuré concerné.

2.3. GARANTIE  EN  CAS  D’INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  (ITT)  ET  INVALIDITE

PARTIELLE OU TOTALE (IPT/IPP)

2.3.1 Dispositions communes


Votre état d’ITT, IPP ou IPT peut être constaté par le Médecin expert que Nous mandatons selon la procédure prévue
à l’article 4.5 « Droit d’enquête et expertise ». Notre appréciation de la notion d’ITT, d’IPT ou d’IPP n’est pas liée
à la décision de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme assimilé.
L'indemnité  garantie  est  forfaitaire,  égale  aux  mensualités  venant  à  échéance  mentionnées  au  tableau
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre, dans la limite du montant garanti mentionné au Certificat d’adhésion.

Pendant ou à la suite d’une période d’ITT ou d’IPT /IPP, ou durant la Franchise, aucune modification du plan
d’amortissement du prêt ne peut être prise en compte sans notre accord exprès et écrit.

En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux  mensualités  de  remboursement  dues  à
l’organisme prêteur.
Un remboursement total ou partiel du capital emprunté, anticipé ou non, autre que l’amortissement régulier
tel que figurant au tableau d’amortissement initial du contrat de prêt, n’est pas pris en charge dans le cadre
de  la  garantie  ITT,  IPT  et  IPP.  Ainsi  toute  mensualité  de  remboursement  supérieure  de  deux  fois  à  la
précédente et la suivante sera prise en charge dans la limite du maximum des deux mensualités adjacentes.
En particulier, pour les prêts in fine ou les prêts relais, la garantie n’inclut pas la prise en charge de la dernière
échéance (remboursement du capital).

Les prestations en cas d’ITT, d’IPT et d'IPP cessent d’être versées en cas de reprise totale ou partielle d’une
activité, en cas de départ ou mise à la retraite/préretraite et au plus tard à l'âge auquel vous avez atteint votre
retraite à taux plein.
Néanmoins, en cas de reprise d'activité dans le cadre d'un mi-temps thérapeutique faisant suite à une ITT
indemnisée, Nous verserons 50% de la mensualité garantie pendant une durée maximum de 12 mois.

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

 2.3.2 Incapacité Temporaire Totale de travail
Si  vous  êtes  en  état  d’ITT,  par  suite  de  Maladie  ou  d'Accident  survenu  pendant  la  période  de  garantie,  ou
d’aggravation  d’un  état  antérieur  déclaré  et  ne  faisant  pas  l’objet  d’une  restriction  de  garanties  aux
conditions particulières Nous versons les indemnités garanties à compter du 91ème jour d'incapacité  de travail
continue. En cas d’ITT successives vous plaçant à nouveau en état d’ITT pour les mêmes raisons médicales que
celles  de  l'ITT  précédente  dans  les  3  mois  suivant  la  fin  d’une  précédente  indemnisation,  Nous  ne  ferons  pas
application à nouveau de la Franchise. La prise en charge des mensualités garanties s’applique pendant la durée
de l’incapacité de travail et au prorata de la durée de cette incapacité.



2.3.3 Invalidité Permanente Partielle ou Totale

La garantie couvre également l’état d’IPT pendant la durée de cette IPT. Les prestations sont dues à compter de la
Date de consolidation de l’invalidité Permanente Totale.

Si  la  garantie  IPP  vous  a  été  accordée  à  l’adhésion  pour  les  besoins  d’équivalence  du  niveau  de  garantie  pour
satisfaire  aux  exigences  de  l’organisme  prêteur,  et  si  votre  état  consécutif  à  un  Sinistre  justifie  d'un  taux  croisé
d’incapacité  fonctionnelle  et  professionnelle  de  plus  de  33%  et  de  moins  de  66%,  Nous  prendrons  en  charge,  à
compter de la Date de consolidation de l’état d’invalidité Permanente Partielle, (n-33)/66 de la mensualité garantie
en I.P.T.

Si  la  garantie  IPP  vous  a  été  attribuée,  cette  garantie  est  mentionnée  au  Certificat  d'adhésion  dans  les
garanties complémentaires accordées.
Pour que le Sinistre puisse faire l’objet d’une indemnisation, la Date de consolidation doit survenir pendant la durée
de validité des garanties.
Détermination du taux d'invalidité :

2.4. CAUTIONS ASSURES

Pour ce qui concerne les cautions, en cas d’ITT, d’IPT ou d'IPP, le montant des prestations n’est servi que dans la
mesure où la caution a été appelée en garantie et a effectué des paiements à l’organisme prêteur au cours des 3
mois précédant la date de survenance de l’incapacité de travail et tant que le débiteur principal reste insolvable.

2.5. LIMITES ET EXCLUSIONS DE GARANTIES

Les garanties sont accordées sous réserve des limites et exclusions suivantes :







2.5.1 Exclusion pour la garantie décès

Le suicide s’il survient au cours des douze mois qui suivent l’adhésion, sauf pour les prêts immobiliers
accordés pour l’acquisition du logement principal dans la limite de 120 000 euros.

2.5.2 Exclusions communes à toutes les garanties
Les  accidents  en  tant  que  conducteur  résultant  de  la  consommation  par  l’Assuré,  de  boissons
alcoolisées  constatée  par  un  taux  d’alcoolémie  égal  ou  supérieur  au  taux  prévu  par  la  législation  en
vigueur au moment du sinistre,

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref

NOE01 – v052020833





















L’usage par l’Assuré de stupéfiants ou de médicaments en dehors de toute prescription médicale,
Les  conséquences  directes  ou  indirectes  d’explosion,  de  dégagements  de  chaleur  ou  de  l’irradiation
provenant de la transmutation de noyaux d’atomes ou de la radioactivité,
Les faits de guerres étrangères ou civiles, de participations actives de l’Assuré à des émeutes, rixes,
actes  de  terrorisme  que  Vous  agissiez  ou  non  dans  le  cadre  de  votre  activité  professionnelle,  étant
toutefois précisé que les conséquences  des actes de légitime  défense et d’assistance à  personne  en
danger sont garantis,
Les risques aériens sous forme de pratique de l’aile volante, du delta-plane, du parapente, du vol à voile,
de l’aérostation, du parachute (sauf si la situation critique de l’appareil l’exige) ou du saut à l’élastique,
d’appareils ultra légers motorisés (U.L.M.) ou de tout appareil non homologué, ou de participation à des
compétitions,  raids,  démonstrations  acrobatiques,  voltige,  tentatives  de  records,  exhibitions,  vols
d’essai ou vols en prototype.

2.5.3 Limites et exclusions spécifiques aux garanties PTIA, ITT, IPP et IPT :

Les  conséquences  de  Maladies  ou  d’Accidents  qui  sont  le  fait  volontaire  de  l’Assuré  ou  les
conséquences de tentatives de suicide ou de mutilation volontaire,
Les Accidents résultant de la participation de l’Assuré à un délit intentionnel ou à un crime,
Les Accidents résultant de la pratique de sports à titre professionnel ou sponsorisée sauf si ces sports
ont été déclarés à l’adhésion et couverts par des conditions particulières d’acceptation,
Les  suites  et  conséquences  d’affections,  Accidents  et  infirmités,  ayant  fait  l’objet  d’une  exclusion
spécifique et explicite dans les conditions particulières du contrat NOE ou non déclarées si vous avez
été soumis à des Formalités médicales.

2.5.4 Limites et exclusions spécifiques aux garanties ITT, IPP, IPT :

Les  Maladies  et  affections  liées  à  une  atteinte  discale  et/ou  vertébrale,  para  vertébrale,  et  leurs
complications  musculaires  et  ligamentaires,  sauf  si  cette  Maladie  ou  affection  a  nécessité  une
intervention  chirurgicale  (la  Franchise  court  alors  à  compter  du  jour  de  l'intervention)  ou  si  elle
s’accompagne d’une fracture vertébrale ou si elle est causée par une tumeur (bénigne non opérable ou
maligne)
Les Maladies et affections psychiatriques, psychiques, neuropsychiques, les états dépressifs de toute
nature, le burn out, les fibromyalgies ou syndrome de fatigue chronique, sauf si elles donnent lieu à une
hospitalisation  continue  d'au  moins  9  jours.  La  Franchise  court  alors  à  compter  du  1er  jour
d’hospitalisation,

Les prestations ITT cessent pendant le congé légal ou assimilé de maternité. En cas d'ITT survenant pendant
le  congé  légal,  la  prise  en  charge  s'effectuera  à  compter  de  la  fin  du  congé  légal  de  maternité  et  après
application de la Franchise.

Risques rachetables :
Certains risques répertoriés ci-dessus peuvent être assurés moyennant des conditions spécifiques. Dans ce cas, le
Certificat d'adhésion ou les conditions particulières d’acceptation stipulent expressément cette prise en charge.

Ainsi,  si  pour  répondre  aux  exigences  de  l’organisme  prêteur,  les  exclusions  figurant  au  2.5.4  sont  rachetées,
l’extension de garantie figure au Certificat d'adhésion.

3. LES COTISATIONS

3.1. TARIF

La cotisation est fixée en fonction de la date d’adhésion, de votre âge à cette date, de votre activité professionnelle,
de ses conditions d’exercice, de votre qualité de fumeur ou non-fumeur, des risques sportifs et médicaux déclarés,
des caractéristiques du prêt, des quotités choisies et des garanties souscrites.

L'âge est déterminé par différence exacte entre la date de tarification et votre date de naissance. En cas d'erreur
dans l'indication de votre date de naissance, l'ajustement nécessaire sera fait conformément à l'article L. 132-26 du
Code des assurances.

La cotisation évolue annuellement à la date échéance de l’adhésion et elle est fixée taxes actuelles comprises. Son
montant, sa durée et son échéance de prélèvement figurent au Certificat d’adhésion. Elle est définie pour la durée

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref

NOE01 – v052020833

totale de l’adhésion au contrat NOE et ne peut être aménagée que lors d’une demande de modification de votre part
(selon article 5.1) ou une évolution relative aux taxes en vigueur.

Outre la cotisation d’assurance, l’Adhérent devra régler, avec sa 1ère cotisation d'assurance, des frais d'adhésion d'un
montant de 20 euros incluant les frais d'adhésion à l'Association Assurance Emprunteur Militant.

3.2. NON PAIEMENT DES COTISATIONS

Les cotisations sont dues telles que prévu au Certificat d’Adhésion. A défaut de paiement d'une cotisation ou d'une
fraction de cotisation dans un délai de 10 jours suivant son échéance, Nous vous adressons, à votre dernier domicile
connu, une lettre recommandée vous informant que votre adhésion au contrat sera résiliée dans un délai de 40 jours
après l'envoi de cette lettre si la cotisation est toujours impayée à l’issue de ce délai (article L. 141-3 du Code des
assurances).  Vous  resterez  alors  débiteur  des  cotisations  dues  et  des  frais  liés  à  la  gestion  de  ces  impayés.
L’organisme prêteur sera informé et pourra, s’il le souhaite, Nous demander de maintenir le contrat NOE en vigueur
en se substituant à vous pour le paiement des cotisations.
En  l’absence  de  régularisation,  vous  serez  exclu  du  bénéfice  du  contrat.  La  procédure  d’exclusion  suite  au  non-
paiement des cotisations entraîne de plein droit la résiliation de votre adhésion au terme du délai prévu par l’article
L141-3 précité.

4. LES PRESTATIONS

Vous devez Nous adresser dans les délais fixés, les justificatifs et renseignements que Nous vous demandons dans
les  articles  4.1  à  4.3  ci-dessous,  sous  peine  de  suspension  de  l’indemnisation  ou  de  déchéance  partielle  des
garanties.

Nous  nous  réservons  le  droit  de  demander  tout  document  autre  que  ceux  mentionnés  ci-dessous,  s’il  s’avère
nécessaire  à  l’étude  de  votre  demande.  Les  documents  médicaux  doivent  être  adressés  sous  pli  confidentiel  à
l’attention du Médecin conseil.

Sans  réponse  aux  questions  et  aux  renseignements  demandés,  il  ne  pourra  être  fait  suite  à  la  demande
d’indemnisation.

4.1. FORMALITES EN CAS DE DECES

La demande de prestation sera étudiée après réception des justificatifs nécessaires à l’instruction du dossier :






un acte intégral de décès
le certificat médical précisant la Maladie à l’origine du décès, sa date de première constatation ou
date et nature de l’Accident ayant entraîné le décès (imprimé « déclaration de décès » que nous
vous  remettons),  complété  et  signé  par  le  médecin  traitant  ou  à  défaut  par  le  médecin  ayant
constaté le décès,
l’intégralité  du  procès-verbal  de  police  ou  de  gendarmerie  s’il  en  a  été  établi  un,  le  tableau
d’amortissement de chaque prêt au jour du décès.

Le règlement sera effectué entre les mains du Bénéficiaire désigné au Certificat d’adhésion ou de toute personne
désignée par lui.

4.2. FORMALITES EN CAS DE PERTE TOTALE ET IRREVERSIBLE D’AUTONOMIE

La demande de prestation sera étudiée après réception des justificatifs nécessaires à l’instruction du dossier, parmi
lesquels :



le  tableau  d’amortissement  de  chaque  prêt  concerné  au  jour  de  la  reconnaissance  de  la  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie,

  Toute autre pièce nécessaire demandée pour justifier l’état de PTIA.

Le règlement sera effectué entre les mains du Bénéficiaire désigné au Certificat d’adhésion ou de toute personne
désignée par lui.

4.3. FORMALITES EN CAS D’INCAPACITE TEMPORAIRE TOTALE DE TRAVAIL

Toute incapacité de travail doit être déclarée à partir du 91ème jour d’incapacité de travail et au plus tard le
120ème jour. Passé ce délai, la prise en charge interviendra au plus tôt à la date de déclaration si l’Assureur
établit que le retard dans la déclaration lui a causé un préjudice. De
même toute prolongation d’incapacité de travail doit être déclarée dans les 30 jours.

La demande de prestation sera étudiée après réception des justificatifs nécessaires à l’instruction du dossier, parmi
lesquels :

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833







un imprimé spécial de « Déclaration d’incapacité de travail » à compléter par vos soins et votre
médecin,
les pièces justificatives de l’incapacité de travail et éventuellement de l’hospitalisation ;
le procès-verbal de police ou de gendarmerie s’il en a été établi un,
le tableau d’amortissement en vigueur de chaque prêt concerné, toute autre pièce nécessaire
demandée pour justifier de l’état d’ITT.

En  cours  d’indemnisation,  Nous  pourrons  solliciter  le  renouvellement  de  certaines  formalités  pour  poursuivre
l’indemnisation.

4.4. FORMALITES EN CAS D’INVALIDITE (IPP, IPT, Invalidité AERAS)

La demande de prestations sera étudiée après réception des justificatifs nécessaires à l’instruction du dossier, parmi
lesquels :







un imprimé spécial de « Déclaration d’invalidité » à compléter par vos soins et votre médecin,
les pièces justificatives de l’invalidité et éventuellement de l’hospitalisation ;
le procès-verbal de police ou de gendarmerie s’il en a été établi un,
le tableau d’amortissement en vigueur de chaque prêt concerné,
toute autre pièce nécessaire demandée pour justifier de l’état d’Invalidité.

En  cours  d’indemnisation,  nous  pourrons  solliciter  le  renouvellement  de  certaines  formalités  pour  poursuivre
l’indemnisation.

4.5. DROIT D’ENQUETE ET D’EXPERTISE

Nous pouvons faire procéder à tout moment par un médecin à une expertise médicale relative à la demande ou au
maintien des prestations. Ainsi, votre état d’incapacité ou d’invalidité est constaté par expertise médicale en dehors
de toute considération du régime obligatoire auquel vous êtes affilié. De même, Nous pouvons diligenter une enquête
pour déterminer les origines du décès de l’Assuré.
En  cas  de  Sinistre  survenu hors  de  France  métropolitaine,  Vous  êtes  tenu  de  faire élection  de  votre  domicile en
France métropolitaine pour toute constatation d’ordre médical ou pour toute action judiciaire survenant à l’occasion
d’un Sinistre.

Les prestations ne sont pas dues si vous refusez de vous soumettre à l’expertise ou si l’expertise révèle que
les conditions prévues par les garanties ne sont pas ou plus réunies.

4.6. EXPERTISE MEDICALE AMIABLE ET ARBITRAGE

Les  conclusions  de  l’expertise  Vous  sont  notifiées  et  Vous  disposez  alors  d’un  délai  de  60  (soixante)  jours  pour
exprimer votre désaccord éventuel.  En  cas  de  désaccord  de  l’Assuré  ou  des  ayants-droit  sur  les  conclusions  du
Médecin expert, ce ou ces derniers désigne(nt) un médecin pour donner son avis. Dans ce cas, le médecin désigné
par l’Assuré ou les ayants droit et le Médecin expert choisissent ensemble un troisième médecin (médecin arbitre)
qui départage les avis.  Ses conclusions s’imposent aux parties ; les honoraires de ce médecin arbitre sont supportés
pour  moitié  par  l’Assuré  ou  les  ayants  droit  et  pour  moitié  par  l’Assureur.  Si  l’une  des  parties  empêche  cette
désignation, elle est réputée accepter les conclusions de l’autre partie.

5. DISPOSITIONS GENERALES

5.1. MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

Modifications de la situation de l’Assuré : aucune modification de votre situation ne nécessite de déclaration. Vous
n’êtes pas tenu de signaler un changement de profession.

Modification du (des) prêt(s) : Afin d’établir l’avenant à votre adhésion au contrat NOE, Vous devez nous informer de
toute modification des caractéristiques du prêt en cours de contrat à votre initiative (hors toute évolution mécanique
prévue à l'offre de prêt d'ores et déjà systématiquement couverte) telle qu'un remboursement anticipé partiel, une
renégociation de taux, une modification de la durée du prêt et des remboursements. Cette information peut être prise
en charge par le Bénéficiaire.
Si cette information intervient dans les 3 mois suivant la modification et qu'elle génère une baisse des cotisations
d'assurance,  une  régularisation  des  cotisations  trop  perçues  sera  intégrée  à  votre  avenant.  Au-delà,  aucune
régularisation au titre du passé ne pourra être exigée.

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

En  cours  d’adhésion  au  contrat  NOE,  Vous  pouvez  nous  faire  part  de  toute  modification  de  votre  tableau
d’amortissement en vue de l’établissement d’un avenant.

Modification des garanties : aucune diminution de garantie demandée par l’Adhérent ne pourra être effectuée sans
le consentement préalable exprès et écrit de l’organisme prêteur. En cas de demande d’augmentation des quotités
ou  des  garanties  par  l’Adhérent  en  cours  d’adhésion  au  contrat  NOE,  l’Assuré  concerné  devra  préalablement
satisfaire aux formalités médicales et ces ajouts feront l’objet d’une nouvelle tarification.

5.2. RECLAMATIONS

Pour toute réclamation relative au contrat NOE, à sa gestion, aux cotisations ou encore aux Sinistres, Vous devez
vous  adresser  prioritairement  à  votre  interlocuteur  habituel  en  mesure  de  Vous  fournir  toutes  informations  et
explications. Si vous estimez ne pas recevoir une réponse satisfaisante, Vous pouvez adresser une réclamation à :

SECURIMUT Service Réclamations
222 cours Lafayette
69425 Lyon Cedex 03

Ce service accusera réception de la réclamation dans les 10 jours ouvrables suivant sa date de réception (sauf si la
réponse à la réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout état de cause, apportera une réponse à la réclamation
dans un délai maximum de 2 mois suivant sa date de réception. Cette réponse comportera systématiquement les
coordonnées  du  service  en  charge  de  répondre  à  son  tour  si  la  réponse  ne  vous  convenait  pas  (niveau  2  de
réclamation, médiation...)

La procédure ci-dessus ne s'applique pas si une juridiction a été saisie du litige.

5.3. PRESCRIPTION

Les dispositions relatives à la prescription des actions dérivant du contrat NOE sont fixées par les articles L114-1 à
L114-3 du Code des assurances reproduits ci-après :

Article L114-1 du Code des assurances : Toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance sont prescrites par deux ans
à  compter  de  l’événement  qui  y  donne  naissance.  Toutefois,  ce  délai  ne  court  :  1°  En  cas  de  réticence,  omission,
déclaration fausse ou inexacte sur le risque couru, que du jour où l’Assureur en a eu connaissance ;
2° En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’Assureur a pour cause le recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court
que du jour où ce tiers a exercé une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la vie lorsque le bénéficiaire est une personne
distincte du souscripteur et, dans les contrats d’assurance contre les accidents atteignant les personnes, lorsque les
bénéficiaires sont les ayants droit de l’assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites
au plus tard trente ans à compter du décès de l’assuré.

Article L114-2 du Code des assurances : La prescription est interrompue par une des causes ordinaires d’interruption
de la prescription et par la désignation d’experts à la suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut,
en outre, résulter de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé de réception adressée par l’Assureur à l’assuré en
ce  qui  concerne  l’action  en  paiement  de  la  prime  et  par  l’assuré  à  l’Assureur  en  ce  qui  concerne  le  règlement  de
l’indemnité.

Article L114-3 du Code des assurances : Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, les parties au contrat d’assurance
ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier la durée de la prescription, ni ajouter aux causes de suspension
ou d’interruption de celle-ci.

Information complémentaire : Les causes ordinaires d’interruption de la prescription visées à l’article L114-2 du Code
des assurances sont énoncées aux articles 2240 à 2246 du Code civil reproduits ciaprès.

Article 2240 du Code civil : La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le
délai de prescription.
Article 2241 du Code civil : La demande en justice, même en référé, interrompt le délai de prescription ainsi que le délai
de forclusion. Il en est de même lorsqu’elle est portée devant une juridiction incompétente ou lorsque l’acte de saisine
de la juridiction est annulé par l’effet d’un vice de procédure. Article 2242 du Code civil : L’interruption résultant de la
demande en justice produit ses effets jusqu’à l’extinction de l’instance.
Article 2243 du Code civil : L’interruption est non avenue si le demandeur se désiste de sa demande ou laisse périmer
l’instance, ou si sa demande est définitivement rejetée.
Article 2244 du Code civil : Le délai de prescription ou le délai de forclusion est également interrompu par une mesure
conservatoire prise en application du Code des procédures civiles d’exécution ou un acte d’exécution forcée.

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

Article 2245 du Code civil : L’interpellation faite à l’un des débiteurs solidaires par une demande en justice ou par un
acte d’exécution forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le
délai de prescription contre tous les autres, même contre leurs héritiers.

En  revanche,  l’interpellation  faite  à  l’un  des  héritiers  d’un  débiteur  solidaire  ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier
n’interrompt pas le délai  de  prescription  à l’égard  des  autres cohéritiers, même  en  cas de  créance  hypothécaire,  si
l’obligation est divisible. Cette interpellation ou cette reconnaissance n’interrompt le délai de prescription, à l’égard des
autres codébiteurs, que pour la part dont cet héritier est tenu. Pour interrompre le délai de prescription pour le tout, à
l’égard des autres codébiteurs, il faut l’interpellation faite à tous les héritiers du débiteur décédé ou la reconnaissance
de  tous  ces  héritiers.  Article  2246  du  Code  civil  :  L’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.

5.4. SUBROGATION

En  cas  de  Sinistre  provoqué  par  un  tiers  responsable,  Nous  pouvons  exercer  un  recours  conformément  aux
dispositions légales, à concurrence des prestations et indemnités versées.

Vous vous engagez dès à présent à Nous subroger intégralement dans les droits et actions que vous détiendriez à
l’encontre d’un tiers responsable en cas de Sinistre. A cet effet, vous vous engagez à signer et à Nous retourner la
quittance  subrogative  que  Nous  vous  adresserons en  contrepartie  du  règlement  des  prestations  dues au  titre  du
contrat NOE.

5.5. TRAITEMENT ET PROTECTION DES DONNEES PERSONNELLES

Le Gestionnaire, responsable du traitement, met en œuvre des traitements de données à caractère personnel, pour
l’adhésion, la gestion et l’exécution du contrat NOE ainsi que pour les relations avec l’Adhérent.
Ces traitements de données à caractère personnel permettent notamment :
-
la gestion de votre adhésion et la gestion administrative du contrat NOE,
-
la gestion des Sinistres.
L’Assureur  et  le  Gestionnaire  responsables  conjoints  des  traitements  listés  ci-dessous,  mettent  en  œuvre  des
traitements de données à caractère personnel, notamment des données de santé, pour la gestion et l’exécution des
contrats d’assurance ainsi que pour les relations avec leurs clients. Ces traitements de données à caractère personnel
permettent notamment :
-
-

la gestion des réclamations,
l’accomplissement des obligations légales

Les données collectées, y compris les données de santé, sont indispensables à ces traitements et sont destinées aux
services  concernés  du  Gestionnaire,  de  l’Assureur,  ainsi  que,  le  cas  échéant,  à  ses  soustraitants,  partenaires,
prestataires, mandataires, réassureurs ou aux organismes professionnels concernés.
Les  données  collectées  sont  susceptibles  d’être  conservées  pendant  toute  la  durée  de  la  relation  contractuelle
augmentée de la durée des prescriptions légales, et ce, en fonction du type de données collectées.
En application de la législation en vigueur, toute personne physique partie ou intéressée au Contrat dispose d’un droit
d’accès,  de  rectification  ou  d’effacement,  de  limitation  du  traitement  de  ses  données,  d’un  droit  d’opposition  aux
traitements, d’un droit à la portabilité de ses données ainsi que du droit de définir des directives relatives au sort de
ses  données  après  le  décès,  qui  s’exercent  en  adressant  une  demande  écrite  à  l’attention  du  Correspondant
Informatique  et  Libertés  du  Gestionnaire,  en  précisant  les  nom,  adresse  et  référence  client,  accompagnée  d’un
justificatif d’identité à :

SECURIMUT
Correspondant Informatique et Liberté
222 cours Lafayette
69425 Lyon Cedex 03

Enfin, elle dispose du droit d'introduire une réclamation auprès de la Commission Nationale Informatique et Libertés
(CNIL).

Conformément  à  l’article  L.223-1  du  Code  de  la  consommation,  l’Adhérent  qui  ne  souhaite  pas  faire  l’objet  de
prospection  commerciale  par  voie  téléphonique,  en  dehors  de  sa  relation  avec  le  Distributeur,  le  Gestionnaire  ou
l’Assureur,  peut  s’inscrire,  gratuitement  sur  la  liste  d’opposition  au  démarchage  téléphonique  sur  le  site
www.bloctel.gouv.fr.

Le contrat NOE est assuré par PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR et géré par SECURIMUT SAS au capital de 200 000€, RCS Lyon 487 899 148, à Directoire et Conseil de surveillance,
immatriculée à l’ORIAS au n° 07 005 662, garantie financière et responsabilité civile professionnelle conforme aux articles L512-7 et L512-6 du code des assurances. Ref
NOE01 – v052020833

