 =========Brokins==============
Informations Générales sur Brokins

Brokins est un cabinet de courtage en assurances basé à Paris, situé au 79 rue de Rennes, 75006 Paris, avec une annexe pour les rendez-vous au 140 bis rue de Rennes, 75006 Paris. La société est immatriculée sous la dénomination BROKINS SAS, inscrite au RCS de Paris, et enregistrée à l’ORIAS sous le numéro indiqué sur leur site officiel.

Horaires d’ouverture
Le cabinet est ouvert 6 jours sur 7, de 08h30 à 20h30, ce qui offre une grande flexibilité aux clients souhaitant obtenir des devis ou des conseils personnalisés, y compris le samedi.

Coordonnées de contact

Téléphone général : 01 43 27 12 43

Service emprunteur : 01 83 81 00 93

Service santé : 01 82 28 11 16

Service professionnels & entreprises : 01 43 27 12 43

Adresse e-mail : contact@brokins.fr

 Services proposés
Brokins propose une gamme complète de solutions d’assurance pour les professionnels, les entreprises, mais aussi pour les particuliers, notamment :

Assurance emprunteur / crédit

Complémentaire santé des professionnels

Complémentaire santé des entreprises

Assurance flotte automobile des entreprises

Prévoyance pour les professionnels et les entreprises

 Spécificités commerciales

Devis 100 % gratuits et disponibles en ligne

Aucun paiement exigé avant l’obtention du prêt

Accompagnement personnalisé par des conseillers experts

Souscription entièrement digitale, avec signature électronique

Conseils et assistance disponibles 6 jours sur 7

 Zone de couverture et approche
Brokins couvre toute la France métropolitaine ainsi que les DROM. L’entreprise adopte une approche moderne et humaine du courtage en assurance, axée sur la transparence, la disponibilité et la performance.

//////////////////////
1 - Y a-t-il des frais / comment vous êtes rémunéré ?
Un courtier peut avoir 3 types de rémunération : La commission d'apporteur d'affaires payer par l'assureur (5%). Les honoraires comme peuvent le faire actuellement les courtiers en crédits (cela peut monter à 300€, la plupart de nos concurrents facturent des honoraires), et enfin des frais de gestions récurrents de quelques euros par mois. Nous ne facturons aucun frais. C'est l'assureur que vous choisiriez qui nous paiera.


2 - Vous êtes qui, vous faites quoi ?
Nous sommes courtier en assurance. Il faut savoir qu'en France 99% des contrats d'assurance sont proposés par des tiers (Courtier, Agents, Conseillers Bancaires, CGP, etc.). Nous, en tant que courtier nous sommes mandatés par le client, c'est-à-dire que nous travaillons pour le client, contrairement aux agents ou conseillers bancaires qui eux sont mandatés par leur assureur (1 seul assureur). Nous, nous travaillons avec tous les assureurs. Nous faisons le travail de recherche et de comparaison à votre place.


3 - Est ce que je serais aussi bien assuré qu'avec ma banque ?
Alors, le contrat d'assurance externe, contrairement à celui de la Banque est un contrat qui couvre mieux et est moins cher. Pourquoi ? Parce que les assureurs sélectionnent les risques. La banque, de son côté, applique un tarif presque standard, s'appuyant presque exclusivement sur l'âge (donc sur les tables de mortalités). Par ailleurs, sachez que le contrat d'assurance que nous allons vous proposer sera soumis à accord par la Banque. C'est elle qui donne son accord, ce n'est pas l'assureur, ni nous, ni vous, ni le conseiller d'ailleurs, mais la Direction des Risques du siège de la Banque. Si le contrat n'est pas bon, elle refusera la substitution.


4 - Est ce que c'est les mêmes garanties ?
Les garanties sont non seulement les mêmes (on doit respecter les 11 critères CCSF imposés par la Loi) mais en plus les garanties couvrent mieux (ITT Indemnitaire, versus forfaitaire - Paiement IPT en capital versus en rente, IPT strictement sa profession versus toutes les professions etc.). Enfin, si le contrat ne propose pas de garanties équivalentes, la banque refusera le changement. Y a que la Banque qui peut donner son accord.


5 - Avec ma banque j'ai tout, je dois vérifier ce que vous me proposez :
Vous pouvez vérifier bien évidement mais c’est la Banque qui aura le dernier mot. Les garanties sont non seulement les mêmes (on doit respecter les 11 critères CCSF imposés par la Loi) mais en plus les garanties couvrent mieux (ITT Indemnitaire, versus forfaitaire - Paiement IPT en capital versus en rente, IPT strictement sa profession versus toutes les professions etc.). Enfin, si le contrat ne propose pas de garanties équivalentes, la banque refusera le changement. Y a que la Banque qui peut donner son accord.




6 - Est ce que j'ai des démarches à faire auprès de ma banque ?
Nous nous occupons de tout, c'est-à-dire que nous nous occupons de la résiliation, nous envoyons votre dossier au siège et à l'agence pour pris en compte de la demande. Et nous les relançons tous les 15 jours. Vous, vous n'avez qu'à remplir un questionnaire médical de 5 questions, et signer électroniquement le contrat.


7 - Comment ça se passe si je veux changer ?
C'est très simple, je vous fais les devis. S'il vous intéresse, après l'avoir croisé avec ce que vous payez actuellement, je vous envoie un espace sécurisé de l'assureur, vous répondez aux questions de santé de l'assureur. S’il n’y a rien de spécial, vous recevrez, la proposition définitive, avec confirmation du prix initial. Si vous acceptez, vous aurez à signer en ligne et le processus de changement se fera avec envoie des courriers de résiliations en automatique. Vous aurez juste à attendre l'accord de la Banque. La loi l'oblige à répondre sous 10 jours.


8 - Qu'est-ce que je dois faire ? Est-ce que je dois en parler à mon conseiller ?
Vous n'avez rien à faire mis à part me donner les informations sur votre prêt, afin que je vous envoie des simulations. Nous sélectionnons ensemble la meilleure offre. Par la suite, je vous envoie l'espace sécurisé généré par l'assureur que vous aurez choisi. En fonction de votre situation, vous aurez soit un questionnaire d'Etat de Santé (4 questions de santé) ou un questionnaire médical (15 questions). Si vous répondez NON partout, le prix de la simulation sera confirmé. Vous n'aurez plus qu'à signer en ligne et l'on prendra en charge l'envoie de votre dossier à la Banque pour résiliation. 


9 - Est ce que ma banque peut refuser le changement ?
La banque peut refuser le changement si le contrat n'est pas le même. Mais nous savons exactement ce que veulent les banques. Ce n’est pas compliqué il y a 11 critères CCSF. Les assureurs proposent des contrats avec ces 11 critères. Mais généralement elle refuse lorsque le crédit est libellé Crédit à la consommation sur la partie crédit de travaux. Car ce n'est pas concerné par la Loi LEMOINE.


10 - Est ce que j'aurais toujours la même échéance à payer avec ma banque ?
Comment vont-ils faire ? Aujourd'hui vous payer le capital mensuel, plus les intérêts plus l'assurance. Demain vous ne paierez que le capital et les intérêts. Vous aurez donc une autre ligne sur votre relevé de compte avec le coût de l'assurance réduit qui sera prélevé tous les mois par un autre organisme que la banque.


11 - C'est du chinois pour moi, Je ne comprends pas trop les garanties :
C'est très simple je vous explique. L'assurance de prêt est une assurance prévoyance, une assurance sur votre vie. 
Vous pouvez soit toujours être en bonne santé, soit décédé, soit êtres un légume (dépendant d'une tierce personne), soit être en arrêt de travail, soit être en invalidité. Les garanties sont donc traductions de votre état de santé : La garantie DC : C'est au cas où vous décédez, l'assureur versera le capital restant dû à la banque. La Perte Totale et Irréversible d'Autonomie (PTIA), c'est à dire en cas d'invalidité supérieure à 95%, c'est à dire que vous ne pouvez plus rien faire seul (manger, boire, se doucher, s'habiller), c'est considéré comme un décès par les assureurs, et donc vous aurez les mêmes bénéfices que l'assurance décès à savoir que l'assureur versera le capital restant dû à la banque. L'Invalidité Permanente Totale (IPT), c'est dans le cas, où vous être déclaré handicapé à plus de 66% de vos capacité fonctionnelles et professionnelles. Vous recevrez une rente ou un capital vous permettant de payer vos échéances (jusqu'à l'âge de la retraite) ou solder votre crédit d'un coût au jour de l'invalidité. L'Interruption Temporaire de Travail (ITT), c'est l'incapacité à aller travailler. Vous êtes donc en arrêt et vous ne pouvez pas être en arrêt plus de 3 ans (1095 jours), sinon vous passez automatiquement en IPT (invalide). L'Invalidité Permanente Partielle (IPT), c'est comme l'IPT mais c'est déclenché (prise en charge de vos échéances de prêt) dès que vous être déclaré handicapé à plus de 66% de vos capacité fonctionnelles et professionnelles.


12 - On ne peut changer qu'après 12 mois de la signature ?
Non, justement depuis le 1er septembre 2022, la loi Lemoine est entrée en application totale. Vous changez au bout 2 jours si vous le voulez. Vous avez sans doute vu l'information tourner en boucle au JT de 13h et 20 h début septembre. Donc vous payer votre 1ère mensualité avec la banque, ensuite dès le mois suivant vous quitter la banque pour l'assurance que vous aurez choisie.


13 - Je ne veux pas perdre ma relation avec mon banquier :
Vous ne perdez rien avec votre Banquier. Vous signez le contrat avec lui ensuite vous partez. Le Banquier aura fait son travail. Ce qui intéresse votre Banquier ce sont les contrats que vous signez avec lui (l'auto, l'habitation, la santé, la Gav, les placements). Le crédit, c'est le siège qui le gère. Il n'a pas trop son mot à dire. En plus le courrier de résiliation est envoyé au siège (à la direction des risques). Par ailleurs, des banquiers qui sont prêts à vous reprendre et vous faires des offres pour vous récupérer y en a beaucoup. 

///////////////////////

 

Contrairement à ce que l’on peut penser, un courtier ne vend pas directement de contrats d’assurance à ses clients, le courtier étant un intermédiaire, il aide ses clients à en acheter, contrairement à l’Agent d’assurance qui lui, représente uniquement son assureur via un mandat. En cela, le cabinet BROKINS ( www.brokins.fr ), par le biais de son équipe d’experts-conseils aux clients et sa connaissance approfondie du marché de l’assurance, propose les meilleures solutions existantes sur le marché français de l’assurance assurance.
1.	Le courtage en assurances Brokins trouve l’assureur qui correspond le plus à vos besoins : Le courtage en assurance est une activité commerciale indépendante qui consiste à mettre en relation un client (l’assuré) avec un assureur. Brokins est un cabinet généraliste, avec des équipes spécialisées par produit. Notre Cabinet de courtage en Assurances agit en tant que mandataire de son client ; à ce titre, il mettra en œuvre son expertise et sa connaissance du marché pour identifier des risques spécifiques à couvrir et trouver l’offre la plus adaptée et la plus avantageuse pour son client. Brokins devient votre conseiller personnel en matière d’assurance. Mais surtout, il est libre de faire des objectifs de recommandations. Sa première et unique responsabilité est de servir vos intérêts en premier.
2.	Le courtier en assurances Brokins vous permet d’économiser du temps et de l’argent : Passer par Brokins permet donc aux clients souhaitant souscrire un contrat d’assurance de bénéficier d’un gain de temps et d’argent non négligeable que ce soit au moment de choisir un contrat d’assurance ou du suivi de celui-ci, grâce au paiement et à la signature de son contrat en ligne. Fini la paperasse ! Le futur assuré peut se voir ainsi proposer, selon la prestation recherchée, un conseil, un devis gratuit ou une simulation comparative et gagner un temps considérable. Utiliser les services d’un courtier comme Brokins ne vous occasionne aucun frais supplémentaire. Un courtier reçoit une commission de toute compagnie d’assurance auprès de laquelle il place un contrat ; il n’a aucun incitatif financier pour choisir une compagnie plutôt qu’une autre. De plus, il fait preuve de transparence absolue en ce qui concerne ses opérations et il vous encourage à lui poser des questions sur sa rémunération. Enfin, le montant de la prime à payer par le client, pour un même produit vendu en direct par un assureur, est moins élevé chez les courtiers et notamment chez Brokins. En effet, grâce à l’intelligence de notre plateforme (qui est une traduction informatique embarquée de la formation professionnelle, de l’expertise assurance, et du conseil des meilleurs courtiers), nous vous proposons un contrat le plus proche de votre besoin, ce qui limite automatiquement les risques de l’assureur du contrat. est moins élevé chez les courtisers et notamment chez Brokins. En effet, grâce à l’intelligence de notre plateforme (qui est une traduction informatique embarquée de la formation professionnelle, de l’expertise assurance, et du conseil des meilleurs courtiers), nous vous proposons un contrat le plus proche de votre besoin, ce qui limite automatiquement les risques de l’assureur du contrat. est moins élevé chez les courtiers et notamment chez Brokins. En effet, grâce à l’intelligence de notre plateforme (qui est une traduction informatique embarquée de la formation professionnelle, de l’expertise assurance, et du conseil des meilleurs courtiers), nous vous proposons un contrat le plus proche de votre besoin, ce qui limite automatiquement les risques de l’assureur du contrat.
3.	Le courtier en assurances Brokins vous permet d’avoir une offre cohérente entre ses différentes assurances : Brokins, en tant que courtier complètement indépendant, identifie rapidement les offres disponibles sur le marché en adéquation avec les besoins du client et optimise ses chances de trouver une meilleure assurance parmi les 4 grandes familles de risques auxquels sont exposées les entreprises :
•	Les risques de dommages aux biens : locaux, matériels, mobiliers, marchandises,
•	Les risques de responsabilité : responsabilités encourues vis-à-vis des tiers du fait de votre exploitation (un client se blesse dans votre local, à cause d’une anomalie de votre matériel), responsabilités encourues du fait des produits (ou des prestations) vendu, diffusé ou distribué (un client n’est pas contenu du résultat de votre travail),
•	Les risques financiers : perte d’exploitation, perte de valeur vénale du fonds de commerce, risque de perte de créance sur les clients,
•	Les risques de personnes : dommages matériels ou corporels subis par votre personnel dans vos locaux, risques encourus par votre personnel en dehors de vos locaux ou risques encourus par vos collaborateurs en mission à l’étranger.
•	==> Le site web www.brokins.fr, en tant que courtier en assurance a le recul et les connaissances nécessaires pour faire en sorte que les différentes assurances auxquelles vous souscrivez ne se recoupent pas.
4.	Le courtier en assurances Brokins propose de nombreux services à ses clients : Un assuré a différents besoins, comme par exemple gérer ses contrats en ligne. Il peut également formuler des propositions à son client quand il identifie des offres plus avantageuses sur le marché ou lui fournir une aide à la résiliation. Il propose également d’envoyer régulièrement des informations spécifiques, liées à son domaine d’activité, mais aussi générales comme les évolutions réglementaires l’impactant. Enfin, le courtier Brokins enverra à ses clients différents conseils simples liés à la gestion de leurs risques. Par exemple le fait :
•	de prendre des mesures de prévention,
•	d’observer des mesures de sécurité,
•	d’avoir éventuellement à changer ses habitudes,
•	de prendre en charge une partie des risques (rétention).
•	==> Et tout ça, gratuitement. En effet, quand la collaboration aboutit à la souscription d’un contrat d’assurance, le client ne devra verser aucune somme à Brokins SAS. La compagnie d’assurance nous versera une commission qui se répercutera sur le montant de la prime d’assurance.
5.	Brokins défend les intérêts du client après la souscription du contrat : Le travail du courtier en assurance Brokins ne s’arrête pas à la signature du contrat. Il se charge également du suivi via l’espace client en ligne de l’assuré, et s’assure du respect de ses clauses. En cas de sinistre, le courtier Brokins prend en charge les démarches de déclaration de sinistre auprès de la compagnie d’assurance via votre propre déclaration sur l’espace client, mais également de défendre son client en cas de litige avec la compagnie en vous mettant en place en contact avec un avocat spécialisé dans les litiges avec les assureurs. Passer par Brokins permet ici encore au client de gagner un temps précieux et d’augmenter ses chances d’obtenir une indemnisation.


Avantages à passer par le courtier Brokins
Un courtier en assurance composé d’une équipe très expériementée en assurance professionnelle, particulier et assurance entreprise pour vous proposer les contrats d’assurance les mieux adaptés à vos besoins.
Avantages courtier assurance :
Le courtier en assurance Brokins apporte des solutions aux problèmes constatés par les assurés dans leur démarche de couverture de leurs risques, mais également dans leur relation avec l’assurance en général. En effet, nous avons constatés différents écueils rencontrés par l’assuré dans son parcours d’achat d’assurance.
Le courtier en assurance BROKINS est justement là pour aider ses clients à faire face à tous ces écueils :

 


