

# From file: Brochure commerciale CLE 16 pages Janvier 2025.md

Cardif Libertés
Emprunteur

Souscrire à notre assurance de prêt,
c’est plus simple que d’emménager.

OSCAR 2023
MEILLEUR CONTRAT
ASSURANCE DES EMPRUNTEURS

* Source : Finaccord – 2023. ** Conseillers en Gestion de Patrimoine.
*** Comité Consultatif du Secteur Financier, Avis CCSF du 13 janvier 2015.

Convention n° 2827/736 et 2828/737

Document à caractère publicitaire

et non contractuel destiné aux courtiers

et conseillers en gestion de patrimoine

Les atouts de l’offre

Un contrat proposé par BNP PARIBAS CARDIF,
leader mondial en assurance emprunteur* et
partenaire majeur des courtiers et des CGP**
en France.

Une équipe commerciale de terrain qui vous
est dédiée.

Une cellule VIP spécialisée dans l’étude et
le suivi des capitaux à partir de 1 M€.

Des garanties et des options complètes,
répondant à l’ensemble des critères CCSF***
exigés par les banques.

Un parcours d’adhésion entièrement digitalisé.

L’assureur d’un monde qui change

Cardif
Libertés
Emprunteur

est un contrat forfaitaire
à cotisations variables ou
à cotisations fixes

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

Le contrat Cardif Libertés Emprunteur permet d’assurer
les prêts à titre privé ou professionnels et de prendre en
charge le remboursement du ou des emprunts en cas de
survenance de certains aléas de la vie.

Cardif Libertés Emprunteur vise à garantir l’assuré contre
tout ou partie des risques se réalisant avant le terme des
prêts, et liés :
  au décès,
  à la Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA),
   à l’Invalidité Permanente Totale (IPT),
  à l’Invalidité Permanente Partielle (IPP),
  à l’Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT),
  ou à la Perte d’Emploi (PE).

 La durée du prêt est comprise entre 1 et 35 ans, et peut
être rallongée de 5 ans (sans pouvoir excéder 40 ans).

L’adhésion à ce contrat d’assurance peut concerner :

  Un  prêt  amortissable  à  taux  fixe  et/ou  à  taux  variable
(y compris les prêts accordés dans le cadre des ventes en
état futur d’achèvement). Ainsi que leurs différés s’ils sont
inférieurs ou égaux à 36 mois.
  Un prêt in fine à taux fixe et/ou à taux variable.
  Un crédit-bail, les crédits-bails sont réservés aux
contrats à cotisations variables.

  Un prêt à paliers.
  Un prêt relais (d’une durée maximum de 3 ans).
  Les prêts entre particuliers1 et les prêts vendeur1 sur les
garanties Décès et PTIA.
  Le  contrat  est  accessible  aux  assurés  dont  la  résidence
principale se situe dans un des États membres de l’Union
Européenne2  ou  de  l’Espace  Économique  Européen3,  ainsi
qu’en  Nouvelle  Calédonie,  Polynésie  française,  Wallis  et
Futuna, Principauté de Monaco.

CONTRATS À COTISATIONS FIXES
En cas de Remboursement Anticipé Partiel (R.A.P.), la nouvelle assiette de cotisation est égale au
capital emprunté à l’origine ou à la créance totale de la banque en cas de différé d’intérêt ou de
différé total diminué(e) du montant du remboursement anticipé partiel.

02

1 Sous réserve de fournir un acte notarié ou la liasse fiscale 2062 tamponnée par l’administration fiscale et un tableau d’amortissement daté et signé de toutes les parties.
2 27 États membres de l’Union Européenne (au 01/09/2024) : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce,
Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède
3 Les 30 États membres de l’Espace Économique Européen (au 01/09/2024) : États membres de l’UE + Islande, Liechtenstein, Norvège

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineConventions n° 2827/736 et 2828/737

Sommaire

04 l  Les garanties

06 l  Les limites d’âge,

les carences & franchises

11 l  Une approche RSE

des formalités médicales

12 l Les critères CCSF

07 l Les options

14 l La tarification & les cotisations

08 l  Des avantages produits
et une offre unique

15 l  Les atouts de Cardif Libertés Emprunteur

en résumé

09 l Les formalités financières

16 l  Des contacts dédiés

10 l  Les formalités médicales

Des outils digitaux pour vos clients

03

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes garanties

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

4 COMBINAISONS AU CHOIX

GARANTIES
OBLIGATOIRES

GARANTIES
COMPLÉMENTAIRES

OPTIONS PROPOSÉES

EXEMPLE DE PROFIL
D’EMPRUNTEUR

SENIOR
(emprunteur de + de
68 ans)

INVESTISSEUR LOCATIF

PROFESSIONNEL

ACHETEUR
de résidence principale
ou secondaire

EN COMPLÉMENT
d’un contrat groupe

COMBINAISON

DÉCÈS

PTIA

ITT

IPT

IPP

OPTION
PRÉOYANCE

SÉRÉNITÉ
+

PERTE
D’EMPLOI

A

B

C

D

!

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

PRESTATIONS INCLUSES
AU CONTRAT

AIDE AU
RETOUR À
L’EMPLOI

AIDE À LA
FAMILLE

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

Le choix de la combinaison de garanties peut être modifié en cours de vie
du contrat, sous réserve de l’accord de l’organisme-prêteur.

!

Une couverture contre le risque de décès accidentel qui prend en charge le montant du capital assuré,
dans la limite de 350 K€ pendant la phase d’accomplissement des formalités d’adhésion4.

4 Voir modalité au paragraphe 7 de la notice.

04

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes garanties (suite)

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

GARANTIE

COUVERTURE

BON À SAVOIR

DÉCÈS
(selon la quotité
assurée)

Remboursement du Capital Restant Dû.
À la suite d’un décès consécutif à un accident ou à une maladie survenu(e) en cours de
contrat, nous prenons en charge le capital restant dû, tel que figurant sur l’échéancier ou ses
éven tuels avenants à la date de survenance du décès.
Pour les prêts à déblocages successifs, si le décès de l’assuré a lieu après la signature de
l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient totalement débloqués, la garantie décès pro­
duira tous ses effets si le contrat de prêt stipule expressément que l’opération pour laquelle le
prêt est consenti demeure. Le paiement du capital restant dû ou des loyers restant dus en cas
de décès entraîne la fin de toutes les garanties pour l’assuré concerné.

Prise en charge du remboursement du capital assuré en cas de décès consécutif à un accident
survenu pendant l’accomplissement des formalités d’adhésion, dans la limite de 350 000 € (sous
réserve des exclusions énoncées au paragraphe 7 de la notice).
Pendant la période d’accomplissement des formalités d’adhésion :
La date d’effet de cette garantie est la date de signature de la demande d’adhésion.
La garantie prend fin à la date d’envoi :
• de l’attestation d’assurance
• de l’accord de l’assuré sur la lettre de notification des surprimes et/ou des exclusions.
Cette garantie prend fin au plus tard 60 jours après sa date d’effet.

PTIA
(selon la quotité
assurée)

Remboursement du Capital Restant Dû.
Pour  les  prêts  à  déblocages  successifs,  si  la  PTIA  de  l’assuré  intervient  après  la  signature  de
l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient totalement débloqués, la garantie PTIA produira
tous ses effets si le contrat de prêt stipule expressément que l’opération pour laquelle le prêt
est consenti demeure.

Lorsque  l’assuré,  avec  ou  sans  profession  au  jour  du  sinistre,  est  reconnu  inapte  à  tout  travail
à la suite d’une maladie ou d’un accident et définitivement incapable de se livrer à une activité,
même de surveillance ou de direction, susceptible de lui procurer salaire, gain ou profit et devant
avoir recours à l’assistance d’une tierce personne pour effectuer au moins trois des quatre actes
ordinaires de la vie courante : se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer.

Prise en charge forfaitaire des échéances du prêt ou des intérêts (prêts in fine) dans la limite
de 10 K€/mois/assuré.
•  Assurés n’exerçant plus d’activité au jour du sinistre : prise en charge forfaitaire de 100 % des

échéances du prêt ou des intérêts (prêts relais et in fine)

• Prestation en Capital Restant Dû (CRD).
• Remboursement forfaitaire.

ITT
(selon la quotité
assurée)

IPT
(selon la quotité
assurée)

Prise en charge :
•    Du temps partiel thérapeutique limité à 50 % de la quotité assurée (dans la limite de 5 000 € par

mois et par assuré sur une durée maximale de 180 jours).

•  De la période de grossesse pathologique (au-delà du délai de franchise et en dehors de la période

du congé légal).

•  Des cas de rechutes survenant moins de 60 jours après une reprise d’activité professionnelle qui sera
considérée comme la continuité du sinistre précédent sans application d’une nouvelle franchise.
•  la  garantie  ITT  est  maintenue  après  liquidation  partielle  de  la  retraite  en  cas  de  cumul  d’un

emploi avec une pension de retraite.

Couverture à partir d’un taux d’invalidité égal ou supérieur à 66 % et si l’assuré se trouve dans
l’impossibilité définitive et permanente d’exercer la profession pratiquée au jour du sinistre.
L’appréciation  par  CARDIF  de  la  notion  d’invalidité  n’est  pas  liée  à  la  décision  de  la  Sécurité
sociale, du médecin du travail ou de tout autre organisme. Ainsi, la reconnaissance d’un état d’in-
validité par la sécurité sociale ou tout autre organisme compétent ne s’impose pas à CARDIF, qui
est tenue par la seule définition présente dans votre notice.

IPP
(selon la quotité
assurée)

• Prise en charge des échéances selon le taux d’invalidité et la quotité assurée.
•  Prise en charge (N­33/33) fois le montant de l’échéance de prêt prévu au titre de l’Invalidité

permanente totale (N étant le taux d’invalidité reconnu) dans la limite de 100 %.

• Dans la limite pour l’ensemble des prêts à 10 K€/mois/assuré pour un taux d’invalidité à
100 %. Le taux “N” d’invalidité est révisable à la hausse selon l’aggravation de l’invalidité
fonctionnelle de l’assuré.

Couverture à partir d’un taux d’invalidité supérieur ou égal à 33 % et inférieur à 66 %.
L’appréciation  par  CARDIF  de  la  notion  d’invalidité  n’est  pas  liée  à  la  décision  de  la  Sécurité
sociale, du médecin du travail ou de tout autre organisme. Ainsi, la reconnaissance d’un état d’in-
validité par la sécurité sociale ou tout autre organisme compétent ne s’impose pas à CARDIF, qui
est tenue par la seule définition présente dans votre notice.

Exonération des cotisations en cas de mise en jeu des garanties Incapacité de travail
et Invalidité permanente partielle.

05

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes limites d’âge, les carences & franchises

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

GARANTIE

LIMITE D’ÂGE
À L’ADHÉSION

LIMITE D’ÂGE
DE COUVERTURE

CARENCE

FRANCHISE

Moins de 85 ans

À la date de renouvellement de l’adhésion
qui suit le 90e anniversaire de l’assuré.

NON

NON

DÉCÈS
(y compris l’option
Prévoyance)

PTIA
(y compris l’option
Prévoyance)

ITT, IPT, IPP
(y compris pour les
Options Prévoyance
 ou Sérénité +)

Moins de 65 ans

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :
Le 65e anniversaire ou le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où
l’assuré en a fait la demande lors de l’adhésion.

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :
La cessation définitive d’activité professionnelle, le départ, la mise
en préretraite ou retraite de l’assuré, sauf pour raisons médicales.
Le 65e anniversaire ou le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où
l’assuré en a fait la demande lors de l’adhésion et continue
d’exercer une activité professionnelle.
À compter de ces dates, l’assuré est couvert exclusivement au titre
de la garantie décès et le cas échéant au titre de la PTIA.

• À la date d’échéance de la cotisation qui suit :
La fin d’éligibilité définitive de l’assuré au versement
des allocations au titre de la perte d’emploi.
•  La survenance de l’un des trois événements suivants :

Perte d’emploi

Moins de 61 ans

>  Le départ ou mise en préretraite ou en retraite

180 jours

de l’assuré, sauf pour raisons médicales.

>  La cessation définitive de toute activité professionnelle

de l’assuré, sauf pour raisons médicales.
> La liquidation de toute pension de retraite.

90 jours
(après un délai de 2 ans
qui suit la dernière prise
en charge)

Le taux contractuel d’IPT ou d’IPP ou taux d’invalidité permanente est calculé en
fonction du barème croisé entre le taux d’incapacité fonctionnelle et le taux d’inca-
pacité professionnelle.
  Le taux d’incapacité fonctionnelle est défini selon le barème de droit commun
du concours médical.

  Le taux d’incapacité professionnelle est établi en tenant compte de la profession
exercée antérieurement à la maladie ou à l’accident et des possibilités restantes
d’exercice de cette profession, en faisant abstraction des possibilités de reclasse-
ment et d’exercice d’une autre activité professionnelle.

06

NON

30, 60, 90 ou 180 jours
au choix

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes options

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

UNE COUVERTURE QUI PEUT ÊTRE AUGMENTÉE : LE CHOIX DES OPTIONS S’EFFECTUE À L’ADHÉSION

OPTION SÉRÉNITÉ +
!
       Pour être parfaitement aligné aux exigences des banques sur les critères CCSF

OPTION PRÉVOYANCE

Couverture en cas d’ITT / IPT / IPP :
•  Sans condition d’hospitalisation des affections dorsales et / ou vertébrales
•  Sans condition d’hospitalisation pour les affections psychiatriques
•  Dans la limite de 1,50 M€ par assuré

(hors cas acceptés par CARDIF d’adhésions déplafonnées)

• Choix de la franchise : 90 ou 180 jours

Si l’option Sérénité + n’est pas retenue, l’assuré sera cependant couvert :
•  Pour les affections psychiatriques, des troubles anxio-dépressifs, des cas de fibromyalgie,
d’un syndrome polyalgique idiopathique diffus, d’un syndrome de fatigue chronique, ayant
nécessité une hospitalisation de plus de 20 jours continus dans les six mois suivant le
premier jour d’arrêt de travail. Les conséquences du harcèlement professionnel et du
burn-out sont assimilées à des “troubles anxio-dépressifs”.

•  Pour les atteintes discales et/ou vertébrales ne pouvant être démontrées par un examen
spécialisé approfondi (une radiologie du rachis, une Imagerie par Résonance Magnétique
ou un scanner) ayant nécessité une hospitalisation continue de plus de 9 jours ou n’étant
pas des fractures du rachis.

•  Pour les séjours en centre de rééducation et de réadaptation fonctionnelle s’ils font suite à

une hospitalisation continue de plus de 9 jours ou une fracture du rachis.

Option qui allie la protection de la famille et celle du prêt : couverture complémentaire en
cas de mise en jeu des garanties DC / PTIA pour une quotité égale à la
différence entre 100 % et la quotité assurée.

L’option Prévoyance peut être prise en complément des garanties DC / PTIA et permet une
orientation patrimoniale, (si quotité différente de 100 %).

40 %

60 %

60 %

40 %

Monsieur

Madame

Monsieur et Madame font un prêt immobilier et sont assurés
respectivement  à  hauteur  de  60 %  et  de  40 %  du  montant
du prêt.
Si  Monsieur  décède,  la  banque  sera  remboursée  à  hauteur
de 60 % du capital restant dû tandis que Madame (bénéficiaire
dans le cadre de l’option prévoyance) percevra la différence,
en l’occurrence les 40 % restants.

Couverture
Conjoint

Couverture
Banque

Bon à savoir
Il est important d’avoir une vigilance quant au cumul de l’option prévoyance qui associé à un
autre contrat ADE ne peut en aucun cas être supérieure à 100 % du prêt par assuré. Risque de
double assurance (assurance duplicative).

OPTION EXTENSION DE GARANTIE
Extension des garanties
PTIA, IPT, ITT, IPP jusqu’à 70 ans.

!

Pour  être  parfaitement  aligné  aux  exi­
gences des banques sur les critères CCSF :
dans l’hypothèse où l’offre de prêt serait
postérieure à l’âge de 65 ans.

RACHAT DE PRATIQUES SPORTIVES
exclues par la notice

OPTION PERTE D’EMPLOI
Pouvant être choisie en complément de l’ITT, l’IPT et l’IPP

Les  exclusions  ne  s’appliquent  pas  si  ces
pratiques ont été déclarées, à la demande
expresse de l’assuré, lors de l’adhésion et
ont fait l’objet d’une éventuelle proposition
tarifaire par CARDIF acceptée par l’assuré.

Pour les prêts amortissables uniquement.
Option accessible à l’adhésion pour les moins de 61 ans.
•  remboursement des mensualités liées au prêt à hauteur de 100 % de la quotité en cas
de licenciement économique et de 50 % de la quotité en cas de rupture conventionnelle

•  5 000 € max/mois et par assuré en cas de licenciement économique et 2 500 € max/mois et par assuré

en cas de rupture conventionnelle (sur l’ensemble des prêts souscrits assurés auprès de CARDIF)

Possibilité de résilier les options à la demande de l’adhérent, de manière
irréversible, à chaque date de renouvellement de l’adhésion, sous réserve
de l’accord de l’organisme-prêteur.

• Période maximale de prise en charge : jusqu’à 12 mois
• Carence de 180 jours
• Franchise de 90 jours

07

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineDes avantages produits et une offre unique5

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

LA PRATIQUE DES ACTIVITÉS SPORTIVES

Les  activités  sportives  pratiquées  en  amateur  ne  faisant  pas  partie  de  la
liste  des  exclusions  de  la  notice  sont  couvertes  aux  conditions  tarifaires
normales ainsi que :
- le patinage sur patinoire ouverte au public ;
-  les activités sportives listées dans la notice lorsqu’elles sont pratiquées dans
le cadre d’un baptême ou d’une initiation (hormis toutes les activités de mon-
tagnes pratiquées hors des pistes balisées qui sont exclues) ;

-  le karaté, le judo, l’escrime, le ju-jitsu, le kyokushin, le taekwondo, le kung-fu

et le krav-maga, pratiqués en compétition ou non.

Votre client a par ailleurs la possibilité de demander le rachat de tout ou partie
des activités sportives exclues par la notice, sous réserve d’une déclaration faite
à l’adhésion et qu’elles ont fait l’objet d’une éventuelle proposition tarifaire par
BNP Paribas Cardif acceptée par l’assuré.

Il  y  a  des  risques  non  couverts  par  l’assureur  (Cf.  notice
§ 7.2.2. sur les limites et exclusions). Vous pouvez consulter la fiche
d’information sur les produits d’assurance (IPID), la fiche standardi-
sée d’information (FSI) ou la Fiche Conseil. Nous vous invitons à évoquer ces
sujets auprès de vos clients, afin de vous assurer de l’adéquation des garan-
ties proposées face aux besoins de vos clients, en considérant les limites et
exclusions de garanties. Votre Chargé de partenariat Cardif se tient également
à votre disposition.

Le rachat d’une exclusion consiste, sur demande du postulant à l’assurance
à faire retirer une exclusion du contrat, moyennant le paiement d’une “sur-
prime”, afin que l’assurance prenne en charge un risque supplémentaire, sous
réserve d’une éventuelle proposition de la compagnie.

PRESTATION D’AIDE AU RETOUR À L’EMPLOI (ARE)

• Incluse au contrat et sans impact sur la tarification.
•  Un capital de 1 000 € versé à l’assuré (en cas de perte d’emploi liée à un licen-
ciement  économique  ou  rupture  conventionnelle  pour  les  salariés  en  CDI,  ou
à une cessation d’activité pour les chefs d’entreprise en nom personnel et les
dirigeants d’entreprise mandataires sociaux6).

UN PARCOURS DIGITAL POUR UNE EXPÉRIENCE
PARTENAIRE ET CLIENT PLUS FLUIDE

Le parcours d’adhésion est entièrement digitalisé : aujourd’hui 90 % des adhésions
Cardif Libertés Emprunteur sont signées électroniquement.
le futur client peut renseigner ses données de santé en ligne, en toute confidentialité,
et finaliser son adhésion avec la signature électronique.
En outre, pour les assurés de moins de 46 ans qui empruntent jusqu’à 1 M€7, l’ad-
hésion à Cardif Libertés Emprunteur est possible, en fonction de leur état de santé,
en remplissant un simple questionnaire de santé en ligne.

Le traitement administratif des arrêts de travail est simplifié, en proposant aux
assurés de collecter automatiquement les justificatifs (décomptes d’indemnités
journalières) directement auprès de l’Assurance Maladie.

PRESTATION D’ASSISTANCE AVEC IMA ASSURANCES
Enveloppe de 2 000 € dédiés à des prestations
d’assistance incluses au contrat

L’assistance est incluse au contrat et se déclenche sur demande de l’assuré en cas
d’invalidité ou d’incapacité de travail.
C’est une enveloppe de services que l’assuré peut allouer comme il se souhaite. Par
exemple il peut bénéficier d’une aide-ménagère, ou d’un soutien scolaire à domicile,
ou encore de la prise en charge des animaux domestiques.
Le bénéfice des prestations est reconstitué pour chaque nouveau sinistre.
Cf. Convention d’assistance n°2016022600987 et conditions sur la Notice Cardif
Libertés Emprunteur.

UNE GARANTIE AIDE À LA FAMILLE POUR COUVRIR DES
RISQUES ADDITIONNELS ET RENFORCER LA GARANTIE ITT

Cette garantie Aide à la famille se compose de 2 volets :
-  Le  volet  «  Présence  Parentale  »  permet  une  prise  en  charge  de  100  %  de
l’échéance de prêt, dans la limite de la quotité assurée, plafonnée à 2 500 € par
mois et par assuré.  Sans délai de franchise et sans délai de carence, pendant
une durée maximale de 14 mois, renouvelable une fois.

-  Le volet « Proche Aidant » permet une prise en charge de 100 % de l’échéance
de prêt, dans la limite de la quotité assurée, plafonnée à 2 500 € par mois et
par assuré.  Sans délai de franchise et sans délai de carence, pendant une durée
maximale de 3 mois, non-renouvelables.

LA PRISE EN CHARGE D’UN
TEST GÉNOMIQUE INNOVANT
inclus dans le contrat et sans impact
sur la tarification

Afin  d’accompagner  au  plus  près  les  clients
touchés par certains cancers du sein8, Cardif a fait
le  choix  de  financer  un  test  génomique  innovant
qui permet de détecter le risque de récidive lors de
la survenance de cette pathologie.  Ce test prescrit
par un  oncologue peut être partiellement  pris en
charge par certains organismes. Afin de permettre
à tous  les assurés  eligibles  d’en bénéficier, Cardif
remboursera  les  assurés  en  complément  d’une
éventuelle  prise  en  charge  dans  la  limite  de
3 000 €.

Avec le Passeport Cardif Libertés Emprunteur,
votre  client  peut  anticiper  ses  démarches
d’assurance emprunteur dès la phase de recherche
de son bien immobilier et avant même l’obtention
de son crédit. Cela concerne particulièrement les
clients fragilisés, ainsi que tous ceux qui souhaitent
anticiper les éventuelles démarches médicales
pour être serein au moment de la concrétisation
de leur projet immobilier.
En pratique, après l’analyse du dossier client,
Cardif émet une proposition d’assurance basée
sur les éléments de crédit provisoires.

Cette proposition est valable 12 mois,  durée
pendant  laquelle  la  décision  médicale  est
conservée, et tant que l’émission de l’attestation
n’est pas effective.

5 Voir toutes les modalités détaillées dans la Notice. 6 Franchise : 30 jours • Carence : 180 jours • Les licenciements et les cessations d’activité doivent donner lieu à une indemnisation respectivement
par Pôle Emploi et par un régime d’assurance chômage privé • Les licenciements pour faute lourde sont exclus. Les ruptures de fin de période d’essai et les démissions ne sont pas assimilées à des
licenciements • Prestation versée une fois par assuré pour toute la durée de vie du contrat, tous contrats confondus. 7Montant total couvert par Cardif pour un ou plusieurs biens pour un même assuré.
8 hormono-dépendant (RH+ et HER2- ) de grade intermédiaire, avec une taille comprise entre 1 et 5 cm et sans envahissement ganglionnaire.

08

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes formalités financières

Au­delà de 1 500 000 € d’encours assurés, des questionnaires financiers spécifiques à compléter :

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

CAPITAL À ASSURER, ENCOURS CARDIF COMPRIS
ENTRE > 1,50 M€ ET ≤ 2 M€ : QUEL QUESTIONNAIRE
FINANCIER ?

OBJET
DE LA COUVERTURE

QUESTIONNAIRE
FINANCIER

•  Prêt personnel immobilier
en nom propre à usage
locatif ou non locatif.

OU

•  Prêt immobilier via une

SCI patrimoniale9 à usage
locatif ou non locatif.

•  Prêt professionnel

classique (hors rachat
d’entreprise) à usage
locatif ou non locatif.

OU

•  Prêt via une SCI profes-

sionnelle10 à usage locatif
ou non locatif.

Questionnaire
prêt personnel.

Questionnaire
prêt professionnel
classique.

•  Prêt professionnel Rachat
d’entreprise (y compris
LBO, MBO).

Questionnaire
prêt professionnel rachat
d’entreprise.

PIÈCES À FOURNIR

Questionnaire spécifique

•  Les deux derniers avis d’imposition et le
cas échéant, la dernière déclaration de
revenus11.

•  Les deux dernières déclarations
de revenus fonciers du candidat,
si SCI soumise à l’IR.

•  L’attestation de l’établissement

financier précisant les caractéristiques
du financement et des couvertures
d’assurance exigées12.

•  Si acquisition à but locatif :

Les liasses fiscales de(s) l’entreprise(s)
locataire(s) en lien avec l’assuré
accompagnées de ses comptes
consolidés éventuels.

•  Les liasses fiscales des deux dernières
années de l’entreprise emprunteuse
accompagnés de ses comptes
consolidés éventuels.

•  Un business plan complet du montage
financier comprenant un prévisionnel
sur 3 ans si création récente ou déficit de
l’entreprise.

9 Questionnaire destiné aux SCI soumises à l’impôt sur les revenus.
10  Questionnaire destiné pour une SCI professionnelle créée spécifiquement pour

gérer le patrimoine immobilier attaché à l’exercice d’une activité commerciale et
soumise à l’impôt sur les sociétés.

11  À défaut, tout justificatif de revenus des deux dernières années émanant d’une

•  Les liasses fiscales des deux

dernières années de l’entreprise cible et
les comptes consolidés éventuels.

•  Le contrat de prêt intégral avec annexes.

source officielle (par exemple bulletin de paie, document certifié par un
expert-comptable, etc.).

12  L’attestation de l’établissement financier précisant les caractéristiques du

financement (montant, taux, durée, type de remboursement, date de déblocage
des fonds), l’identité de l’emprunteur, les garanties et le montant de couverture
d’assurance exigés.

•  Organigramme avant et

après opération.

CAPITAL À ASSURER, ENCOURS CARDIF COMPRIS > 2 M€ :
QUELS QUESTIONNAIRES ET JUSTIFICATIFS FINANCIERS À JOINDRE ?

OBJET DE LA COUVERTURE

Prêt personnel
immobilier
en nom propre
à usage locatif
ou non locatif

Questionnaire
prêt personnel

Prêt professionnel
classique (hors rachat
d’entreprise) à usage
locatif ou non locatif

Prêt professionnel
rachat d’entreprise
(y compris LBO,
MBO)

Prêt immobilier
via une SCI
patrimoniale6
à usage locatif ou
non locatif

Prêt via une SCI
professionnelle7
à usage locatif
ou non locatif

Questionnaire
prêt professionnel
classique

Questionnaire
prêt professionnel rachat
d’entreprise

Questionnaire
prêt personnel

Questionnaire
prêt professionnel
classique

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

09

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineCARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR :
grille de formalités médicales 15

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

> 18 ANS ≤ 45 ANS

> 45 ANS ≤ 55 ANS

> 55 ANS ≤ 65 ANS

À PARTIR DE 66 ANS

Les formalités médicales

  Un parcours médical fluide et simplifié : votre client effectue ses déclarations
de santé en ligne.
  Les  formalités  médicales  à  effectuer  sont  déterminées  en  fonction  de  la
totalité des prêts assurés par CARDIF et de l’âge de l’assuré à l’adhésion.

Elles sont détaillées dans le devis d’assurance.
  Pour  les  assurés  de  moins  de  46  ans :  adhésion  possible  avec  un  simple
questionnaire de santé en ligne jusqu’à 1 M€13 (encours compris).

  Les prêts relais jusqu’à 300 K€, associés à un prêt principal, n’entrent pas
dans le calcul des formalités médicales14.
  Des  Centres  médicaux  agréés  dans  toute  la  France  pour  faciliter  les  dé-
marches de formalités médicales sans avance de fonds pour vos clients.
  Lorsque le client ne sollicite pas un Centre médical agréé, pour y réaliser
les  examens  demandés  dans  le  cadre  des  formalités  d’adhésion,  Cardif
prend en charge les notes d’honoraires du médecin examinateur.
  Lors  du  rendez­vous,  les  clients  sont  invités  à  se  présenter  munis  des
documents suivants :

MONTANTS DES
ENCOURS ASSURÉES

jusqu'à 100 k€

> 100 k€ à 200 k€

> 200 k€ à 250 k€

> 250 k€ à 400 k€

> 400 k€ à 500 k€

> 500 k€ à 1 M€

• une pièce d’identité,
•  l’imprimé “rapport médical confidentiel CARDIF” et le cas échéant

le “rapport cardiovasculaire”,

> 2 M€ à 3,5 M€

> 3,5 M€ à 5 M€

> 1 M€ à 2 M€

FM3

LOI LEMOINE

FM1

60 ANS

FM1

FM4

FM2

FM4

FM7

FM5

FM5

FM7

FM8

• la lettre de mission précisant les examens à effectuer.
  Une simplification des démarches en cas de sinistre, pour une expérience
client fluide : BNP Paribas Cardif simplifie également le traitement des si-
nistres en proposant à vos clients assurés, de collecter automatiquement
les justificatifs de décomptes d’indemnités journalières auprès de l’assu­
rance maladie.  Pour  cela,  le  client  donne  simplement  son  consentement
par mandat via France Connect.

> 5 M€

FM6

  Loi  Lemoine16 :  L’absence  de  Formalités  Médicales  concerne  les  consommateurs  ayant  moins  de
60 ans à la fin du crédit et souscrivant des crédits immobiliers pour le financement de biens immobi-
liers à usage d’habitation ou à usage mixte (local professionnel avec habitation), dont la part assurée
sur l’encours cumulé17 des contrats de crédit n’excède pas 200 000 euros par assuré.

10

13  En fonction de leur état de santé. Le cumul d’encours (montant assuré et éventuels précédents contrats individuels déjà émis) ne doit pas

excéder 1 M€.

14  Pour 2 assurés de moins de 46 ans avec un prêt jusqu’à 1 M€ et un prêt relais de 300 K€ avec une quotité à 100 %.
15 La grille des formalités médicales peut être amenée à évoluer.
16  La loi Lemoine n’est éligible que pour les Personnes Physiques et n’est applicable que pour les prêts immobiliers. L’investissement locatif est

considéré comme un prêt immobilier. Cela exclut les prêts à la consommation, les prêts professionnels, les prêts souscrits par les SCI.

17 Encours cumulé : tous les prêts immobiliers existants entrant dans le champ de la Loi Lemoine.

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineUne approche RSE des formalités médicales

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

DURÉE DE VALIDITÉ DES FORMALITÉS MÉDICALES

NATURE DES FORMALITÉS
(Pendant la phase des formalités d’adhésion)

DURÉE DE VALIDITÉ DES FORMALITÉS

Pour l’ensemble des formalités médicales
(questionnaires déclaratifs QSL, QS, RM ou autres
formalités médicales).

12 mois

Examens

Loi lemoine

Loi Lemoine : Pas de formalité médicale si éligibilité de l’assuré

FM1

FM2

FM3

FM4

FM5

FM6

FM7

FM8

Questionnaire de Santé en Ligne

RM + PS

RM + PS + Analyse d'urine + Cotinine

RM + PS + ECG1 (inclus rapport cardio)

RM + PS + Analyse d'urine + ECG1 (inclus rapport cardio)
+ Echographie cardiaque + Cotinine

RM + PS + Analyse d'urine + ECG1 (inclus rapport cardio)
+ Echographie cardiaque + Cotinine + score calcique à défaut ECG
d’effort

RM + PS + Analyse d'urine + ECG1 (inclus rapport cardio)
+ Echographie cardiaque + Cotinine
+ homme : PSA
+ Femme : Mammographie

RM + PS + Analyse d'urine + ECG1 (inclus rapport cardio) + Echographie
cardiaque + Cotinine + score calcique à défaut ECG d’effort
+ homme : PSA
+ Femme : Mammographie

Une  assurance  emprunteur  plus  accessible  aux  personnes  fragilisées,  une
expertise  en  Risques  Aggravés  de  santé  sur  de  nombreuses  pathologies.
Dans le cadre de sa politique RSE, BNP Paribas Cardif s’attache à développer
l’impact positif de ses produits et services.

BNP Paribas Cardif renforce régulièrement l’accessibilité à l’assurance emprunteur des
populations fragilisées. Le contrat Cardif Libertés Emprunteur offre une couverture et
une tarification adaptées aux personnes confrontées aux pathologies suivantes : Asthme,
polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante, paraplégie/tétraplégie, diabète
gestationnel, maladie de Parkinson, troubles du psychisme liés à un événement de vie
(Agressions, séparation ou divorce, violences conjugales, attentat…), les Maladies Inflam­
matoires Chroniques de l’Intestin (Maladie de crohn, rectocolite hémorragique).

   Rapport médical (RM) (questionnaire de santé Assuré inclus).

  Profil Sanguin (PS) : Hémogramme (hémoglobine, hématocrite, numération globulaire,
formule leucocytaire, numération des plaquettes), dosage de la CRP, Hba1c, triglycérides,
créatinine, transaminases ASAT et ALAT, Gamma GT et cholestérol (cholestérol total et
fraction HDL), sérologie de l’hépatite B (Ag Hbs, Ac Hbc et Hbs), sérologie de l’hépatite C
(de type ELISA), sérologie HIV (HIV 1, HIV 2) par immunoenzymologie (2 réactifs).

   Analyse d’urine : Leucocytes, hématies, sucre, albumine avec examen cytobactériologique
(y compris numération des germes).

   RMCV : Rapport Médical Cardiovasculaire effectué par un cardiologue,
(examens cardiologiques).

  ECG1 : Électrocardiogramme de repos avec compte rendu effectué par un cardiologue.

  Cotinine urinaire : dosage de la cotinine urinaire pour bénéficier de la tarification non-fumeur.

   Échographie Cardiaque : Échographie cardiaque et son compte rendu détaillé.

   Score calcique ou à défaut un ECG d’effort : score calcique et son compte rendu indiquant
la valeur du score, ou à défaut un électrocardiogramme d’effort avec son compte rendu
effectué par un cardiologue.

BON À SAVOIR : Dans le profil sanguin (PS) le HBA1C remplace la glycémie qui a pour
avantage de pouvoir faire son profil sanguin à toute heure. Plus besoin d’être à jeun.

   PSA (

 ) : Antigène spécifique de la prostate et rapport PSA libre/PSA total.

  Mammographie (

 ) : mammographie bilatérale et son compte rendu.

11

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes critères CCSF 18

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

Dans un objectif de protection de l’Assuré, le Comité Consultatif du Secteur Financier (CCSF18) a dressé une liste de 18 critères de comparaison portant sur les principales
garanties. Parmi ces critères, 11 peuvent être exigés par un organisme prêteur.
Il existe également 8 critères portant sur l’option Perte d’emploi, dont 4 peuvent être exigés si cette option est requise par l’organisme­prêteur.

CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR ET LES 18 CRITÈRES CCSF18 PORTANT SUR LES PRINCIPALES GARANTIES

GARANTIES COUVERTES

DÉTAILS DE LA GARANTIE

CONFORMITÉ AUX CRITÈRES DU CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR
(Conventions n° 2827/736 et 2828/737)

DÉCÈS, PERTE TOTALE ET IRRÉVERSIBLE
D’AUTONOMIE, INCAPACITÉ, INVALIDITÉ

Couverture des sports amateurs pratiqués par l’emprunteur à
la date de souscription.

OUI. Possibilité de rachat pour les sports exclus.

Maintien de la couverture en cas de déplacement dans le monde
entier à titre personnel, à titre professionnel ou humanitaire.

OUI. À titre personnel.
Sur étude pour les déplacements professionnels et humanitaires.

DÉCÈS

Couverture de la garantie décès pendant toute la durée du prêt.

OUI (jusqu’à 90 ans).

PERTE TOTALE
ET IRRÉVERSIBLE D’AUTONOMIE

Couverture de la garantie PTIA pendant toute la durée du prêt.

OUI (option jusqu’à 70 ans).

Couverture de la garantie ITT pendant toute la durée du prêt.

OUI (option jusqu’à 70 ans).

Délai de franchise inférieur ou égal à 90 jours.

Pour une personne en activité : évaluation en fonction
de la profession exercée au jour du sinistre.

Pour une personne en activité : prestation égale à la mensua-
lité assurée sans référence à la perte de revenu subie pendant
le sinistre.
Pour une personne en temps partiel thérapeutique : maintien
de la couverture avec une prise en charge minimale de 50 %
sur une durée d’au moins 90 jours.

OUI

OUI

OUI

OUI

INCAPACITÉ

Pour les inactifs : couverture au moment du sinistre.

OUI. Prestation à hauteur de 100 % (dans la limite de la quotité assurée).

Couverture des affections dorsales.

OUI (option Sérénité +).

Couverture des affections psychiatriques.

OUI (option Sérénité +).

18 Comité Consultatif du Secteur Financier, Avis CCSF du 13 janvier 2015.

12

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

✔

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineConventions n° 2827/736 et 2828/737

CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR ET LES 18 CRITÈRES CCSF19 PORTANT SUR LES PRINCIPALES GARANTIES

(SUITE)

GARANTIES COUVERTES

DÉTAILS DE LA GARANTIE

CONFORMITÉ AUX CRITÈRES DU CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR
(Conventions n° 2827/736 et 2828/737)

Couverture de la garantie invalidité pendant toute la durée
du prêt.

OUI. Possibilité de rachat pour les sports exclus.

Évaluation en fonction de la profession exercée au jour
du sinistre.

INVALIDITÉ

Prise en charge de l’invalidité totale, sans référence à la perte
de revenu subie au moment du sinistre.

OUI

OUI

Prise en charge de l’invalidité partielle (IPP) à partir de 33 %.

OUI

Couverture des affections dorsales.

OUI (option Sérénité +).

Couverture des affections psychiatriques.

OUI (option Sérénité +).

19 Comité Consultatif du Secteur Financier, Avis CCSF du 13 janvier 2015.

✔

✔

✔

✔

✔

✔

13

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLa tarification & les cotisations

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

   Le contrat Cardif Libertés Emprunteur
applique un tarif unisexe.

  l’âge  pris  en  compte  pour  le  tarif  est
l’âge réel à l’adhésion.

€

  Les cotisations sont payables d’avance,
mensuellement, trimestriellement, ou
annuellement selon la périodicité choisie
lors de l’adhésion et sans application de
frais de fractionnement.

✔

   Si le fractionnement des cotisations
choisi aboutit à une cotisation d’un
montant inférieur à 15 €, CARDIF se
réserve le droit de modifier le
fractionnement.

  Les frais de dossier sont prélevés
une seule fois et en même temps
que la première cotisation.

  Le paiement des cotisations s’effectue
par prélèvement automatique (Possibilité
pour l’assuré de régler les cotisations par
chèque établi à l’ordre de Kereis France
sur demande écrite).

14

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineLes atouts de Cardif Libertés Emprunteur en résumé20

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

+

   Un  parcours  d’adhésion  entièrement  digitalisé :
devoir de conseil digitalisé et pour le client, décla-
ration de santé en toute confidentialité et signature
électronique.

+

  Un module d’équivalence des garanties et un par­
cours dédié à la substitution :
  Comparaison en ligne des exigences de l’organisme
prêteur sélectionné sur les critères CCSF.
  Signature électronique par le client du mandat de
gestion dans le cadre d’une substitution.
  Possibilité d’un accompagnement bout en bout à
la substitution.

+

  Un Contrat forfaitaire :
  En Décès ou PTIA, remboursement par CARDIF du
Capital Restant Dû.
  En ITT, remboursement par CARDIF de l’échéance
du prêt ou des intérêts (prêts relais et in fine),
selon la quotité choisie et, quelle que soit la prise
en charge de votre employeur ou de votre régime
obligatoire.
   En IPT, Prestation en Capital Restant Dû (CRD) :
• Selon la Quotité assurée
• Remboursement forfaitaire
  En IPP, prise en charge des échéances selon le
taux d’invalidité et la quotité assurée.

+

  Un contrat 100 % compatible aux critères CCSF
exigés par les banques.

  +   Le libre choix21 entre contrat à cotisations fixes

ou variables.

+

  Un tarif irrévocable22 et revisable à la baisse en
cas de changement sur les habitudes de vie23 ou
d’amélioration de votre état de santé24.

+

+

  Une  garantie  Aide  à  la  famille  qui  permet  de
renforcer la garantie ITT et de couvrir des risques
additionnels  en  soutenant  financierement  les
assurés  contraints  de  réduire  ou  cesser  leurs
activites pour accompagner un proche gravement
malade ou accidenté.

  Passeport Cardif Libertés Emprunteur25 : anticipez
sur les démarches d’assurance de vos clients en
amont  de  la  recherche  de  leur  bien  immobilier
ou de l’obtention de leur crédit avec une proposi-
tion d’assurance et une décision médicale valable
12 mois.

+

   Une enveloppe de 3 000 € pour la prise en charge
d’un test genomique innovant qui permet de détec-
ter le risque de recidive de certains cancers du sein.

+

+

  Une enveloppe d’assistance de 2 000 € incluse
en cas de perte totale et irréversible d’autonomie,
d’incapacité ou d’invalidité.

  Une couverture contre le risque de décès acci­
dentel qui prend en charge le montant du capital
assuré, dans la limite de 350 K€ pendant la phase
d’accomplissement des formalités d’adhésion26.

+   Exonération des cotisations en cas de mise en jeu
des garanties ITT et IPP : Remboursement du montant
des cotisations d’assurance de l’assuré sinistré (après
expiration du délai de franchise choisi).

+

  Une Prestation d’Aide au Retour à l’Emploi (ARE) :
un capital de 1 000 € versé à l’assuré en cas de
perte d’emploi liée à un licenciement économique
ou rupture conventionnelle pour les salariés en
CDI, ou à une cessation d’activité pour les chefs
d’entreprise en nom personnel et les dirigeants
d’entreprise mandataires sociaux27.

+

+

+

  Un traitement administratif des arrêts de travail
simplifié, en proposant aux assurés de collecter
automatiquement  les  justificatifs  (décomptes
d’indemnités journalières) directement auprès de
l’Assurance Maladie.

  Déplacements professionnels en véhicule terrestre
à moteur (hors déplacements en train) couverts
jusqu’à 20 000 km/an (demande de rachat d’ex-
clusion possible au-delà).

   Cardif Libertés Emprunteur en complément d’un
contrat d’assurance groupe si la quotité est infé-
rieure à 100 % et sur le même niveau de garanties.

+

  Déplafonnement possible sur demande :
la limitation du montant des échéances de prêt prises
en charge peut faire l’objet d’un accord particulier par
CARDIF si l’adhérent en fait la demande.

20 Voir toutes les modalités détaillées dans la Notice.
21 Hormis pour les crédits bail qui ne peuvent concerner que le contrat à cotisations variables.
22  Hors option perte d’emploi et/ou évolutions de taxes. Limites et conditions disponibles sur la notice.
23 En cours de vie du contrat, les habitudes de vie comprennent le risque professionnel, le risque de séjour et en cas de reprise de consommation du tabac.
24 Notamment en cas de changement de profession, d’arret de tabac ou d’amélioration d’état de santé, étant de nature à pouvoir réduire les risques garantis.
25  Les explications détaillées se trouvent en page 8 de ce document.
26  Sous réserve des exclusions énoncées au paragraphe 7 de la notice.
27  Franchise : 30 jours • Carence : 180 jours • Les licenciements économiques, ruptures conventionnelles et les cessations d’activité doivent donner lieu à une indemnisation respectivement par Pôle Emploi et par un régime d’assurance chômage privé • Les licenciements

  Dans quels pays votre client est­il couvert ?
Les garanties proposées dans le cadre de l’adhé-
sion au contrat s’exercent dans le monde entier.

+

pour faute lourde sont exclus. Les ruptures de fin de période d’essai et les démissions ne sont pas assimilées à des licenciements • Prestation versée une fois par assuré pour toute la durée de vie du contrat, tous contrats confondus.

15

Cardif Libertés EmprunteurDocument à caractère publicitaire destiné aux courtiers et conseillers en gestion de patrimoineContacts Partenaires

Contacts Clients

Retrouvez les coordonnées de votre Correspondant commercial Cardif habituel sur :
www.cardif.fr/partenaires/nos­equipes

ACTE DE GESTION

TÉLÉPHONE

MESSAGERIE ÉLECTRONIQUE / APPLICATION

ADHÉSION

01 41 42 61 48*

adhesion­cle@kereisfrance.com

SUBSTITUTION

09 69 32 01 66**

CLEenmain@substitutions.fr

CELLULE VIP (≥ 1 M€)

06 33 73 25 41**
06 30 11 25 62**

appuicommercialprevoyance@cardif.fr

APRÈS­VENTE
(Pour une attestation déjà émise)

01 41 42 61 62*

oav­cle@kereisfrance.com

SINISTRE

01 41 42 61 44*

sinistre­cle@kereisfrance.com

PRESTATION D’ASSISTANCE
(24H/24)

05 49 34 82 88

—

CENTRES MÉDICAUX AGRÉÉS
(rendez­vous en cas
de formalités médicales)

—

https://geoloc­centresagrees.cardif.fr/

Pendant la durée de vie du contrat, un “Espace assuré”
à la disposition de vos clients : https://www.kereis.cardif.fr
•  Pour retrouver les documents contractuels (attestation, notice…).
•  Pour modifier les caractéristiques principales de financement28.
•  Pour modifier les coordonnées postales ou bancaires du contrat.
•  Pour déclarer, gérer ou consulter le suivi d’un sinistre.

Pour vos correspondances par voie postale :
Kereis France - CONTRAT CLE - CS 20 008 - 44967 Nantes Cedex 9
Pour  toute  correspondance,  songez  à  indiquer  les  références  du  dossier  (Nom,
prénom,  numéro  de  contrat  ou  date  de  naissance  du  client)  et  à  communiquer
vos coordonnées.

*Horaires
Lundi à vendredi : 8h30 - 18h
Samedi : 8h30 - 13h

**Horaires
Lundi à vendredi : 8h30 - 18h

RÉCLAMATION

01 41 42 61 47*

reclamations@kereisfrance.com

28  Dans les limites suivantes :

MÉDIATEUR DE L’ASSURANCE

SUPPORT TECHNIQUE
FINAGORA

—

—

https://www.mediation­assurance.org

rpc.it@cardif.fr
https://finagora.cardif.fr/en/web/finagora/login

• Offre non cumulable avec la proposition d’assurance dans le cadre du Passeport Cardif Libertés Emprunteur.
• Les attestations d’assurance sont émises depuis moins de 6 mois.
• Les formalités médicales doivent toujours être valides.
• Prêt : conserver le même nombre de prêt ou d’assuré.
•  Capital : dans les mêmes seuils de la grille des FM et hausse dans la limite de +15 % du montant assuré initial.

Ces modifications peuvent entraîner une variation du tarif qui nécessitera la signature d’une nouvelle FSI.

CARDIF Assurance Vie
Entreprise régie par le Code des assurances - S.A. au capital de 719 167 488 € - 732 028 154 RCS Paris - Siège social : 1, boulevard Haussmann - 75009 Paris
Bureaux : 8, rue du Port - 92728 Nanterre Cedex - France - Tél. 01 41 42 83 00 - N° ADEME : FR200182_01XHWE

Cardif­Assurances Risques Divers
Entreprise régie par le Code des assurances - S.A. au capital de 21 602 240 € - 308 896 547 RCS Paris
Siège social : 1, boulevard Haussmann - 75009 Paris - Bureaux : 8, rue du Port - 92728 Nanterre Cedex - Tél. 01 41 42 83 00

Entreprises régies par le Code des assurances.

Conventions n° 2827/736 et 2828/737

R
F

Document à caractère publicitaire destiné aux

courtiers et conseillers en gestion de patrimoine.

Ne se substitue pas à la notice.

4
2
0
2
/
9
0

-

s
e
g
a
m

I

y
t
t
e
G
 :
o
t
o
h
P
©
-

e
c
n
a
r
F

n
o
i
t
a
c
i
n
u
m
m
o
C

i

o
d
u
t
S

e
L

 :
n
o
i
t
a
s
i
l
a
é
r
&
n
o
i
t
a
é
r
C

-

7
0
3
7
L
O
P

L’assureur d’un monde qui change


---


# From file: Fiche info (March� cible) Cardif Libert�s Emprunteur_cotisationsVaribales_2024.md

Emetteur : Marketing

Informations sur le produit d’assurance Cardif Libertés Emprunteur
Informations sur le produit d’assurance Cardif Libertés Emprunteur
Cotisations variables : 2828/737
Cotisations variables : 2828/737

Réseaux de courtiers partenaires
Réseaux de courtiers partenaires

Nouveau produit

Adaptation non significative du produit
(2024)

Caractéristiques du produit d’assurance :

Garanties

Tarification

Un outil de tarification est disponible dans l’outil
Sésame, accessible depuis Finagora en suivant
le lien ci-dessous :

https://finagora.cardif.fr/web/finagora/login

Marché cible

Toute personne physique
dont la résidence principale se situe dans un des états membres de l’Union
Européenne ou de l’Espace Économique Européen, ainsi qu’en Nouvelle
Calédonie, Polynésie française, Wallis et Futuna, Monaco
Âgée à l’adhésion de plus de 18 ans et de moins de 85 ans pour la garantie
Décès ; de moins de 65 ans pour les garanties PTIA, IPT, IPP et ITT ;
Satisfaisant aux formalités médicales (si éligible)
Ayant contracté un crédit immobilier, un crédit à la consommation, ou un
crédit professionnel.

Stratégie de
distribution suggérée

Le contrat Cardif Libertés Emprunteur peut être distribué par l’intermédiaire
d’un courtier (en agence ou de façon digitale) titulaire d’une convention de
courtage l’y autorisant expressément.

Situations susceptibles d’entraîner un conflit d’intérêt portant préjudice au client

Date de commercialisation : 5 Septembre 2024

Classification : Internal


---


# From file: Notice CLE Cotisations fixes-dif-2024.md

Cotisations fixes
Juillet 2024

Cardif
Libertés
Emprunteur

SOMMAIRE

LEXIQUE ................................................................................................................................................. 3

PRÉSENTATION DE VOTRE CONTRAT ............................................................................... 4

VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS ............................................................................ 5

1. Qui peut adhérer à Cardif Libertés Emprunteur et être assuré ? .......................................................... 5

2. À partir de quand et pour combien de temps êtes-vous couvert ? ....................................................... 6

3. Quelles sont les formalités médicales à accomplir ? ............................................................................ 8

LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE  ................................................................... 9

4. Quelles sont les combinaisons de garanties et les options auxquelles vous pouvez adhérer ? .......... 9

5. Quelles sont les garanties qui vous sont proposées ? ........................................................................... 9

6. Les options ............................................................................................................................................ 12

7. Y a-t-il des risques que votre contrat ne couvre pas ? ........................................................................ 13

8. Qui peut bénéficier des garanties ? ...................................................................................................... 15

LA VIE DE VOTRE CONTRAT .................................................................................................. 16

9. Dans quels pays êtes-vous couvert ? ................................................................................................... 16

10. Votre contrat peut-il être modifié ? ................................................................................................... 16

11. Quelles sont les caractéristiques de votre cotisation d’assurance ? ................................................ 16

EN CAS DE SINISTRE  .................................................................................................................. 17

12. Quelles sont les formalités à accomplir en cas de sinistre ? ........................................................... 17

13. Dans quels cas Cardif peut demander une expertise médicale ? ..................................................... 17

INFORMATIONS GÉNÉRALES ................................................................................................ 18

14. Qui contacter en cas de réclamation ? .............................................................................................. 18

15. Prescription ........................................................................................................................................ 18

16. Généralités ......................................................................................................................................... 19

17. Informatique et libertés ..................................................................................................................... 19

18. Convention de preuve ........................................................................................................................ 20

19. Inscription sur la liste d’opposition au démarchage téléphonique .................................................. 20

20.  Lutte contre le blanchiment des capitaux, le financement du terrorisme -

Respect des sanctions internationales. ............................................................................................. 20

NOTICE RELATIVE AUX PRESTATIONS D’ASSISTANCE  ....................................... 22

NOTICE
Conventions d’assurance collective n° 2827/736

1

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››PRÉAMBULE

Cette notice est relative aux conventions d’assurance collective n° 2827 et n° 736 à adhésion
facultative souscrites par l’Union Française d’Épargne et de Prévoyance (UFEP) au profit de ses
membres, auprès de CARDIF Assurance Vie pour les risques Décès, Perte totale et irréversible
d’autonomie, Invalidité permanente totale, Incapacité temporaire totale de travail, Invalidité
permanente partielle et de CARDIF-Assurances Risques Divers pour le risque Perte d’emploi.
La gestion administrative de votre contrat est confiée à Kereis France.

Pour vous faciliter la lecture de cette notice :

  « vous » désigne l’adhérent à ce contrat ;

  « nous » et « CARDIF » désignent l’assureur : CARDIF Assurance Vie et CARDIF-Assurances Risques
Divers ;

  « prêteur » désigne l’établissement prêteur ou le crédit bailleur ou le crédit vendeur ;

  « Kereis France » désigne le gestionnaire du contrat ;

  « UFEP » désigne le souscripteur du contrat ;

  « contrat » désigne votre contrat Cardif Libertés Emprunteur ;

  « IMA Assurances » désigne l’assisteur de votre contrat.

Tous les mots indiqués en italique dans le texte sont définis dans notre lexique figurant à la page 3
de votre notice.

2

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LEXIQUE

Voici les définitions des mots « essentiels » en matière d’assurance de prêt que vous pourrez lire dans
cette notice.

Accident : événement soudain, involontaire et
imprévu qui entraîne des dommages corporels,
matériels ou immatériels. L’assuré ne doit pas
avoir volontairement déclenché cet événement.
Ne  sont  donc  pas  des  accidents  au  sens  du
contrat : le suicide et les suites et conséquences
des tentatives de suicide, les maladies et leurs
conséquences, ainsi que les interventions chirur-
gicales et leurs suites directes ou indirectes.
À titre d’exemple, un « accident vasculaire »
n’est pas un accident.

Adhérent :  personne  physique  ou  morale,
membre de l’UFEP (l’adhésion à l’UFEP figure
dans la demande d’adhésion à la convention
d’assurance collective n° 2827/736), contractant
des prêts et ayant signé la demande d’adhésion
à l’assurance. Il est le payeur des cotisations.

Assuré :  personne  physique  ayant  signé  la
demande d’adhésion, répondant aux  conditions
d’admission  à  l’assurance  et  sur  laquelle
reposent  les  garanties  souscrites.  Le  terme
« assuré » désigne chacun des assurés.

Attestation d’assurance : document adressé par
CARDIF à l’adhérent, confirmant l’adhésion au
présent contrat et sur lequel sont précisés la
combinaison  de  garantie  choisie,  l’option,  la
personne assurée, le montant des cotisations,
et le cas échéant l’existence des éventuelles
exclusions et/ou surprimes.

Barème de droit commun du concours médical :
ce barème permet au médecin de fixer le taux
d’atteinte à l’intégrité physique et psychique
de  l’assuré  au  regard  du  (des)  dommage(s)
corporel(s) subi(s). Il est publié par la revue
« Concours médical ». Il s’agit du barème en
vigueur  au  jour  de  la  constatation  de  l’état
d’invalidité.

Capital assuré (capital initial) : montant du capi-
tal emprunté couvert par l’assurance et calculé
sur la base de la quotité assurée.

Capital restant dû : montant total du prêt (ou
somme  des  échéances)  dont  l’adhérent  est
redevable auprès du prêteur au jour du sinistre.
Ce montant est calculé sur la base des caracté-
ristiques du prêt fourni par l’adhérent lors de
l’adhésion et figurant sur le tableau d’amortis-
sement ou ses éventuels  avenants.

Carence : période durant laquelle la garantie
Perte d’emploi ne s’applique pas.

Caution : personne physique qui s’engage auprès
du prêteur à rembourser les échéances du prêt
contracté par l’emprunteur à sa place.

Consolidation :  état  médical  non  susceptible
d’évolution.

Contrat à distance : Tout contrat conclu entre un
professionnel et un consommateur, dans le cadre
d’un système organisé de vente ou de prestation
de services à distance, sans la présence physique
simultanée des parties, par le recours exclusif à
une ou plusieurs techniques de communication à
distance, jusqu’à la conclusion du contrat.

Convention AERAS (s’Assurer et Emprunter avec
un Risque Aggravé de Santé) : dispositif destiné
à faciliter l’accès à l’assurance des personnes
présentant un risque aggravé de santé.

Crédit vendeur : Le crédit vendeur est un prêt
accordé directement par le vendeur à l’acheteur
d’un bien.

Délégation  d’assurance :  document  délivré  à
l’adhérent/assuré par l’assureur après son adhé-
sion à un contrat d’assurance. Elle est destinée
à être remise au prêteur. Ce document contient
les garanties souscrites auprès de l’assureur et
le total des cotisations.

Encours « Cardif » : cumul des capitaux assurés
au titre de votre contrat et des capitaux res-
tant dus par l’assuré à la date de la demande
d’adhésion pour l’ensemble des prêts assurés
par CARDIF.

Encours global assuré : part assurée (y compris
par  le  présent  contrat)  des  capitaux  restant
dus au titre de vos crédits immobiliers à usage
d’habitation ou à usage mixte (habitation et pro-
fessionnel) visés à l’article L.313-1 1° du code
de la consommation. Cet encours global assuré
permet de déterminer si l’assuré est éligible
à une adhésion sans formalité médicale (voir
paragraphe 3).

Espace économique européen (au 01/06/2024) :
les États membres de l’Union européenne (UE)
ainsi que l’Islande, le Liechtenstein et la Norvège.

Fait intentionnel : fait volontairement commis
par l’assuré ayant pour conséquence de provo-
quer le sinistre.

Fonds de garantie des assureurs de personnes :
fonds visant à renforcer la protection des assurés
en cas de défaillance d’une société d’assurances
de personnes.

Franchise : nombre minimum de jours consécutifs
d’arrêt de travail ou de chômage au-delà duquel
une indemnisation est possible.

Fumeur : personne physique consommant du
tabac même à titre occasionnel et/ou fumant des
cigarettes électroniques avec ou sans nicotine, ou
ayant consommé au cours des 24 derniers mois.

Gestionnaire : Kereis France, S.A.S au capital de
2 000 000  €.  RCS  Nantes  863 800 868.  Siège
social : 3 rue Victor-Schœlcher, Bât. E et F, 44800
Saint-Herblain. Société de courtage d’assurances.
Orias n°07 009 030.

Mandat cash : mode de paiement permettant de
transférer depuis un bureau de poste des espèces
à un bénéficiaire nommément désigné.

Quotité  assurée :  pourcentage  du  capital
 emprunté couvert par l’assurance. Ce pourcen-
tage est renseigné par l’adhérent sur la demande
d’adhésion et peut être inférieur ou égal à 100 %
par assuré.

Sinistre : événement donnant lieu à garantie au
titre de votre adhésion : Décès, Perte totale et
irréversible d’autonomie, Invalidité permanente
totale, Invalidité permanente partielle, Incapacité
temporaire totale de travail, Perte d’emploi.

Stabilisation :  état  médical  non  susceptible
d’évolution.

Substitution d’assurance : possibilité pour l’em-
prunteur de changer d’assurance emprunteur à
tout moment sous réserve de proposer un contrat
d’assurance présentant un niveau de garantie
équivalent au contrat qu’il souhaite substituer
(dans les conditions définies aux articles L.313-
30 et L.313-31 du Code de la consommation et
de l’article L.113-12-2 du Code des assurances).

Union européenne (au 01/06/2024) : Allemagne,
Autriche,  Belgique,  Bulgarie,  Chypre,  Croatie,
Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France,
Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie,
Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portu-
gal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie,
Slovénie, Suède.

Union  Française  d’Épargne  et  de  Prévoyance
(UFEP) : association ayant pour objet de souscrire
des contrats collectifs d’assurance vie et d’épargne
retraite ou d’assurance prévoyance au profit de ses
adhérents. À ce titre elle représente les intérêts
collectifs des adhérents dans leur relation avec
CARDIF. Elle est régie par la loi du 1er juillet 1901
sur les associations et par les articles L. 141-7 et
R. 141-1 à R. 141-9 du Code des assurances. Ses
statuts sont disponibles sur le site www.ufep.fr
ou peuvent être adressés sur demande auprès du
siège de l’association, 1 rue des fondrières, 92000
Nanterre.

3

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››L’OBJET DE VOTRE CONTRAT
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Le contrat Cardif Libertés Emprunteur vous permet d’assurer votre prêt à titre privé ou professionnel et
vous permet de prendre en charge le  remboursement de votre (vos) emprunt(s) en cas d’aléas de la vie.

Votre contrat est constitué par la notice relative
aux prestations d’assurance, la notice relative
aux  prestations  d’assistance,  la  demande
d’adhésion,  l’attestation  d’assurance,  ses
annexes et les formalités d’adhésion.

Cardif Libertés Emprunteur vise à garantir l’assuré

 contre tout ou partie des risques se réalisant

avant le terme des prêts, et liés :

-  au Décès,
-  à la Perte totale et irréversible d’autonomie

(PTIA),

-  à l’Invalidité permanente totale (IPT),
-  à l’Invalidité permanente partielle (IPP),
-  à l’Incapacité temporaire totale de travail

(ITT),

-  ou à la Perte d’emploi (PE),

  et  à  la  condition  que  votre  adhésion  à  ce

contrat d’assurance concerne :

-  un prêt amortissable à taux fixe et/ou à taux
variable (y compris les prêts accordés dans le
cadre des ventes en état futur d’achèvement)
ainsi que leurs différés s’ils sont inférieurs ou
égaux à 36 mois,

-  un prêt in fine à taux fixe et/ou à taux variable,
-  un prêt entre particuliers ou un crédit vendeur,
-  un prêt à paliers,
-  un prêt relais d’une durée maximum de 3 ans.

La durée du prêt est au minimum d’un an et au
maximum de 35 ans. La durée du prêt peut être
diminuée ou rallongée de 5 ans sans pouvoir
excéder 40 ans.

Pour un même contrat de prêt, les garanties
peuvent être réparties sur plusieurs assurés,
dans les proportions précisées sur la demande
d’adhésion. La quotité assurée ne peut en aucun
cas être supérieure à 100 % du montant du prêt
par assuré.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

4
4

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››VOTRE ADHÉSION
ET SES MODALITÉS

1. QUI PEUT ADHÉRER À CARDIF
LIBERTÉS EMPRUNTEUR ET ÊTRE
ASSURÉ ?

1.1  Les conditions d’adhésion

Sous réserve de notre acceptation, vous devez
remplir les conditions suivantes :

QUI EST L’ADHÉRENT ?

  Être une personne physique ou morale.
  Être membre de l’UFEP (l’adhésion à l’UFEP
 figure dans la demande d’adhésion à la conven-
tion d’assurance collective n° 2827/736).
  Contracter un ou plusieurs prêts auprès :
-  d’un organisme prêteur, ou
-  d’un particulier ou d’une personne morale
dans le cadre d’un crédit entre particuliers
ou d’un crédit vendeur.

Le prêteur doit se situer dans un État membre
de l’Union européenne ou partie à l’Espace
Économique Européen, en Nouvelle Calédonie,
en Polynésie française, à Wallis et Futuna ou
en Principauté de Monaco.
  Signer la demande d’adhésion.

QUI EST L’ASSURÉ ?

  Être une personne physique :
-  être emprunteur, co-emprunteur, dirigeant ou
caution de personne morale ou de personne
physique ;

  Remplir et signer la demande d’adhésion.
  satisfaire  aux  formalités  médicales  sauf  si
vous êtes éligible à l’adhésion sans formalité
médicale (voir paragraphe 3 de la notice).
  Pour la garantie décès :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 85 ans ;

  Pour la garantie PTIA :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 65 ans ;

  Pour les garanties IPT, IPP, ITT, AF
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 65 ans ;

-  exercer une activité professionnelle rémunérée ;
-  ou percevoir des allocations de chômage de
France Travail ou de tout organisme assimilé
ou des prestations au titre d’un régime privé
d’assurance chômage ;

-  pour l’AF uniquement, percevoir les indemnités

AJPP et/ou AJPA.

  Pour la garantie PE et la prestation ARE :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 61 ans ;

-  Pour l’assuré salarié

•  exercer une activité salariée à temps plein
ou  à  temps  partiel,  dans  le  cadre  d’un
contrat de travail à durée indéterminée ;
•  ne pas avoir liquidé ses droits aux presta-

tions de retraite ;

•  être susceptible de percevoir des  allocations
de chômage de la part de France Travail ou
de tout organisme assimilé, à la suite d’un
licenciement ou rupture conventionnelle ;
•  ne pas être en période d’essai, au chômage
ou en préavis de licenciement, de démission
ou en situation de préretraite ;

-  Pour l’assuré non salarié

•  exercer  une  activité  en  tant  que  chef
d’entreprise  en  nom  personnel  ou  diri-
geant d’entreprise mandataire social dont
l’entreprise n’est pas en redressement ou
en liquidation judiciaire ;

•  ne pas avoir liquidé ses droits aux prestations

de retraite au titre des régimes de base ;

•  être affilié à un régime privé d’assurance
chômage réservé aux dirigeants d’entreprise.

Nous attirons votre attention sur le fait que
toute réticence, fausse déclaration intention-
nelle, omission ou déclaration inexacte peut
entraîner l’application des sanctions prévues
par les articles :

  L.113-8 du Code des assurances : « indépen-

damment des causes ordinaires de nullité,
et sous réserve des dispositions de l’article
L. 132-26, le contrat d’assurance est nul en
cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration
 intentionnelle de la part de l’assuré, quand
cette réticence ou cette fausse déclaration
change  l’objet  du  risque  ou  en  diminue
 l’opinion pour l’assureur, alors même que le
risque omis ou dénaturé par l’assuré a été
sans  influence  sur  le  sinistre.  Les  primes
payées demeurent alors acquises à l’assureur,
qui a droit au paiement de toutes les primes
échues à titre de  dommages et intérêts. »

ET

  L.113-9 du Code des assurances : « L’omis-
sion ou la déclaration inexacte de la part de
l’assuré dont la mauvaise foi n’est pas établie
n’entraîne pas la nullité de l’assurance.
Si elle est constatée avant tout sinistre, l’assu-
reur a le droit soit de maintenir le contrat,
moyennant  une  augmentation  de  prime
 acceptée par l’assuré, soit de résilier le contrat
dix jours après notification  adressée à l’assuré
par  lettre  recommandée,  en  restituant  la
portion de la prime payée pour le temps où
l’assurance ne court plus.
Dans  le  cas  où  la  constatation  n’a  lieu
qu’après un sinistre, l’indemnité est réduite
en proportion du taux des primes payées par
rapport au taux des primes qui auraient été
dues, si les risques avaient été complètement
et exactement déclarés ».

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

5

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

1.2  La proposition d’accord à l’assurance

articles L 562-1 et suivants du Code monétaire
et financier.

Après l’étude des pièces médicales et financières,
CARDIF peut :

  accepter la demande d’adhésion aux conditions
normales du contrat ;
  accepter la demande d’adhésion moyennant
une majoration de la cotisation dite surprime
et/ou des restrictions de garanties (refus de
certaines garanties ou exclusions de garanties)
sauf si vous êtes éligible à l’adhésion sans for-
malité médicale (voir paragraphe 3) ;
  refuser la demande d’adhésion.

Lorsque  nous  acceptons  l’adhésion  avec  une
surprime  et/ou  des restrictions de garanties,
une lettre de notification précisant les conditions
particulières d’acceptation vous est adressée.
Vous  devez  alors  nous  retourner  cette  lettre
dûment datée et signée.

2. À PARTIR DE QUAND ET
POUR COMBIEN DE TEMPS
ÊTES-VOUS COUVERT ?

2.1  À quelle date est conclue votre adhésion ?

Sous  réserve  de  l’acceptation  du  risque  par
 CARDIF, le contrat est conclu à la date de signa-
ture de la demande d’adhésion.
Toutefois, l’adhésion n’est pas conclue si vous
faites l’objet de mesures restrictives ou de gel
des  avoirs  en  vertu  du  règlement  européen
n° 2580/2001  du  27 décembre  2001  ou  des

2.2  À quel moment prennent effet

vos garanties ?

Sous  réserve  de  l’acceptation  du  risque  par
CARDIF, les garanties prennent effet

 :

En  cas  de  refus  d’un  prêt  par  le  prêteur,  les
cotisations  d’assurance  afférentes  à  ce  prêt,
éventuellement perçues lors de l’adhésion, sont
intégralement remboursées. Nous ne rembour-
sons pas les frais de dossier. Les garanties sont
alors réputées ne jamais avoir pris effet pour ce
prêt.
En  phase  d’accomplissement  des  formalités
d’adhésion, vous êtes couvert contre le risque
de décès accidentel.
2.3  Quelle est la durée de l’adhésion

et des garanties ?

L’adhésion est conclue pour une période initiale
prenant fin à la date anniversaire de la signature
de l’offre de prêt. Elle se renouvelle annuelle-
ment par tacite reconduction pendant toute la
durée du prêt communiquée par l’assuré.
La date d’échéance du contrat d’assurance est
la date d’anniversaire de la signature de l’offre
de prêt.

2.4  Quand prend fin votre adhésion ?

Votre adhésion prend fin :

  à la date d’expiration de vos engagements,

tels que définis dans l’acte de prêt et de ses
avenants éventuels ;
  en cas de déchéance du terme du contrat de prêt
par le prêteur entraînant  l’exigibilité du prêt ;
  à la date de départ de l’assuré de l’entreprise
adhérente ;
  à la date à laquelle le contrat de prêt a fait
l’objet  d’un  remboursement  anticipé  total,
quelle qu’en soit la cause ;
  en cas de résiliation à l’initiative de CARDIF pour
non-paiement des cotisations selon les moda-
lités prévues au paragraphe 11 de votre notice.
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt visé au 1° de l’article L.313-1 du Code de la
consommation, en cas de résiliation demandée
par l’adhérent, à tout moment à compter de
l’adhésion.
Pour cela, l’adhérent notifie à l’assureur ou à
son représentant sa demande de résiliation :

-  par courrier à l’adresse suivante : Kereis
France CS 20008 44967 NANTES CEDEX 9
-  par courrier électronique à l’adresse suivante
oav-cle@cbp-gestion.fr ou depuis son espace
sécurisé https://www.kereis.cardif.fr

Le prêteur pourra accepter ou refuser le nou-
veau contrat d’assurance si celui-ci ne présente
pas des garanties équivalentes par rapport au
contrat initial. Le prêteur notifie à l’emprun-
teur sa décision d’acceptation ou de refus dans
un délai de dix jours ouvrés à compter de la
réception d’un autre contrat d’assurance. En
cas d’acceptation par le prêteur, la résiliation
du contrat d’assurance prend effet dix jours
après la réception par l’assureur de la déci-
sion du prêteur ou à la date de prise d’effet du

SELON LES CAS

DATE D’EFFET

Pour chacun
des prêts

En cas de vente en face-à-face :

  À la date d’effet indiquée sur votre demande d’adhésion.

En cas de vente à distance :
Les garanties prennent effet après expiration d’un délai de 30 jours calen-
daires à compter de la date de conclusion de l’adhésion ou à compter de la
date d’acceptation de l’offre de prêt (ou de l’offre de prêt modifiée en cas de
substitution d’assurance), si celle-ci est antérieure, sauf si vous demandez
expressément la prise d’effet immédiate.

L’option Perte d’emploi et la prestation Aide au retour à l’emploi prennent
effet au terme d’un délai de carence de 180 jours consécutifs. Ce délai court
à compter de la date d’effet des autres garanties.

L’assuré est garanti contre le risque de décès consécutif à un accident.
La date d’effet de cette garantie est la date de signature de la demande
d’adhésion.
La garantie prend fin à la date d’envoi :

 de l’attestation d’assurance
  de l’accord de l’assuré sur la lettre de notification des surprimes et/ou des
exclusions.

Cette garantie prend fin au plus tard 60 jours après la date de signature de
la demande d’adhésion.

- Bulletin adhésion signé le 23/04
- Accord assurance reçu le 05/05
-  Date d’effet stipulée sur le certificat

d’adhésion 01/09

Si un arrêt de travail survient à
partir du 05/05, l’assuré pourra être
pris en charge, selon les conditions
d’accord d’assurance établies sur les
déclarations de santé
communiquées à l’adhésion,
seulement à partir de la prise d’effet
de la garantie ITT, soit le 01/09,  et
moyennant la franchise choisie lors
de l’adhésion.
Aucune prise en charge ne pourra
intervenir entre la date de signature
du bulletin d’adhésion et la date d’effet.

Pendant
la période
d’accomplissement
des formalités
d’adhésion

6

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

contrat d’assurance accepté en substitution par
le prêteur si cette date est postérieure. En cas
de refus par le prêteur, le contrat d’assurance
n’est pas résilié.
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt à objet professionnel non soumis au Code
de la consommation : par dérogation à l’article
L.113-12 du Code des assurances, la résiliation
annuelle n’est pas applicable.
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt autre que les prêts susvisés : en cas de
résiliation annuelle demandée par l’adhérent
au moins deux mois avant la date d’échéance
(article L.113-12 du Code des Assurances).
  en cas d’exercice de la faculté de renonciation
précisée dans l’article 2.5.

Pour les garanties, l’adhésion prend fin dans les
conditions figurant dans le tableau ci-après

 :

2.5  Faculté de renonciation

Ce paragraphe n’est pas applicable aux adhé-
sions visant à garantir le remboursement d’un
prêt professionnel.

  En cas de démarchage (article L. 112-9 du Code
des assurances) :
« Toute personne physique qui fait l’objet d’un
démarchage à son domicile, à sa résidence ou
à son lieu de travail, même à sa demande, et
qui signe dans ce cadre une proposition d’assu-
rance ou un contrat à des fins qui n’entrent pas
dans le cadre de son activité commerciale ou
professionnelle, a la faculté d’y renoncer, par
lettre recommandée avec demande d’avis de
réception, pendant le délai de quatorze jours
calendaires révolus à compter du jour de la
conclusion du contrat, sans avoir à justifier de
motifs ni à supporter de pénalités. »

Nous  portons  ce  délai  de  quatorze  à  trente
jours calendaires révolus à compter du jour de
la conclusion du contrat. Le jour de conclusion
du contrat mentionné ci-dessus correspond à la
date de conclusion de l’adhésion telle que définie
au paragraphe 2-1 de votre notice.

Modèle de lettre : « Je soussigné(e) (M. Mme,
nom, prénom, adresse) déclare renoncer à mon
contrat Cardif Libertés Emprunteur N° 2827/736
Le (date) Signature »

Une  copie  de  la  lettre  sera  alors  envoyée  à
chaque prêteur. Nous vous rembourserons l’in-
tégralité des sommes éventuellement versées
dans un délai maximum de 30 jours calendaires
révolus à compter de la réception de la lettre de
renonciation. À compter de l’envoi de cette lettre,
le contrat et les garanties prennent fin.

GARANTIES

DATE DE FIN DE GARANTIE

Décès

PTIA

ITT
IPT, IPP, AF

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit le 90e anniversaire de l’assuré.

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :

 le 65e anniversaire de l’assuré ou
  le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où l’assuré en a fait la demande
lors de l’adhésion.

À compter de ces dates, l’assuré est couvert exclusivement au titre de la
garantie décès.

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :

  la cessation définitive d’activité professionnelle, le départ, la mise en
préretraite ou retraite de l’assuré, sauf pour raisons médicales ;
 le 65e anniversaire de l’assuré ou
 le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où l’assuré en a fait la demande

lors de l’adhésion et continue d’exercer une activité professionnelle ;

  à la veille du 20e anniversaire de l’enfant fiscalement rattaché au foyer
seulement pour la garantie AF.

À compter de ces dates, l’assuré est couvert exclusivement au titre de la
garantie décès et le cas échéant au titre de la PTIA.

PE

À la date d’échéance de votre cotisation qui suit :

  la fin d’éligibilité définitive de l’assuré au versement des allocations
au titre de la perte d’emploi. Dans ce cas, il appartient à l’assuré d’en
informer Kereis France. Le montant des cotisations sera modifié à récep-
tion de cette information, étant précisé que les cotisations versées par
l’assuré jusqu’à la communication de ladite information, ne pourront lui
être rétrocédées si celle-ci intervient dans un délai supérieur à 2 ans ;
  la survenance de l’un des trois événements suivants :

-  le départ ou mise en préretraite ou en retraite de l’assuré, sauf pour

raisons médicales.

-  la cessation définitive de toute activité professionnelle de l’assuré, sauf

pour raisons médicales.

-  la liquidation de toute pension de retraite.

  le 70e anniversaire de l’assuré.

  le départ ou mise en préretraite ou en retraite de l’assuré, sauf pour
raisons médicales.
  la cessation définitive de toute activité professionnelle de l’assuré, sauf
pour raisons médicales
  la liquidation de toute pension de retraite.
 le versement de la prestation ARE.

ARE

L’assuré qui cesse définitivement
son activité professionnelle pour
raisons médicales voit ses garanties
ITT, IPT et IPP perdurer (il peut être
indemnisé par l’assureur pour ces
mêmes raisons médicales) jusqu’à
ses 65 ans ou 70 ans s’il en fait la
demande.

La garantie ITT est maintenue après
liquidation partielle de la retraite en
cas de cumul d’un emploi avec une
pension de retraite.

Lorsqu’un assuré est mis en
préretraite pour raisons médicales,
la garantie PE peut continuer à être
mise en œuvre jusqu’à la liquidation
de sa pension de retraite.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

7

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

  En cas de contrat à distance, vous bénéficiez de
la faculté de renonciation selon les modalités
ci-dessus.
  Dans tous les autres cas (hors prêt profes-
sionnel),  vous  bénéficiez  de  la  faculté  de
renonciation pendant un délai de trente jours
calendaires révolus à compter de la date de
conclusion de votre contrat.
  Si  l’assuré  choisit  la  prise  d’effet  immédiate
de ses garanties, l’assureur est tenu au rembour-
sement de la partie de la prime correspondant à la
période pendant laquelle le risque n’a pas couru.

3. QUELLES SONT LES FORMALITÉS
CONTRACTUELLES À ACCOMPLIR ?

le devis d’assurance. Concernant les formalités
financières,  au-delà  de  1 500 000 €  d’encours
assurés, les questionnaires financiers spécifiques
devront être joints aux documents d’adhésion.

3.2  Remboursement des frais médicaux

Pour  faciliter  les  démarches  de  formalités
médicales et vous éviter toute avance de fonds,
nous vous invitons à effectuer l’ensemble des
examens dans un centre agréé par CARDIF. Dans
ce cas, nous prenons en charge l’intégralité des
frais engagés. Pour connaître le numéro du ou
des centres médicaux les plus proches de votre
domicile, connectez-vous à l’adresse internet
ci-dessous :

praticien  au  Médecin-conseil  de  CARDIF  à
l’adresse suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes CEDEX 9

Important
Lors de votre rendez-vous au centre médical,
nous vous invitons à vous présenter, muni(e) des
documents suivants :

 une pièce d’identité,
  l’imprimé  « rapport  médical  confidentiel
CARDIF »  et  le  cas  échéant  le  «  rapport
cardiovasculaire »
  la  lettre  de  mission  précisant  les  examens
à effectuer.

3.1  Les formalités contractuelles (médicales

https://geolocalisation-assurance.cardif.fr/

et financières)

Vous pouvez adhérer sans formalité médicale si
vous remplissez les conditions d’éligibilité de la
loi Lemoine détaillées dans le tableau ci-contre

Pour  les  autres  cas,  les  formalités  médicales
à effectuer sont déterminées en fonction de la
totalité des prêts assurés par CARDIF et de l’âge
de l’assuré à l’adhésion. Elles sont détaillées dans

Si vous le désirez, vous pouvez aussi accomplir
ces examens auprès du médecin ou du labora-
toire de votre choix. Dans ce cas, les frais que
vous avancerez vous seront remboursés dans la
limite d’un plafond indiqué dans le document
« Formalités Médicales ». Après avoir accompli
ces examens, il ne vous reste plus qu’à envoyer
les résultats, sous pli confidentiel, accompa-
gnés des factures originales établies par chaque

Conditions d’éligibilité
à la loi Lemoine

En pratique

1°) il s’agit d’un prêt
immobilier visé au 1°
de l’article L.313-1 du
Code de la consom-
mation ;

2°) l’échéance
de remboursement
du prêt garanti
intervient avant votre
soixantième
anniversaire.

3°) l’encours global
assuré sur votre tête
de l’ensemble de vos
contrats d’assurance
de crédit immobilier
(tous assureurs
confondus, y compris
le présent) n’excède
pas 200 000 € (par
assuré).

Il s’agit des prêts immobiliers souscrits par un consommateur et destinés
à financer un bien à usage d’habitation ou à usage mixte (professionnel et
d’habitation) ou l’achat de terrains destinés à la construction de tels biens.

Madame X est âgée de 38 ans à la date de souscription du prêt à assurer.
Le prêt est souscrit pour une durée de 20 ans. Ce prêt arrivera à échéance
à l’âge de 58 ans, Madame X peut donc adhérer sans formalité médicale
si la 3e condition est remplie.
Monsieur X est en revanche âgé de 42 ans à la date de souscription du
prêt. Il devra donc réaliser des formalités médicales car il sera âgé de 62
ans à l’échéance de remboursement du prêt.

Cet encours global est apprécié par assuré et comprend le prêt à garan-
tir dans le cadre de la demande d’adhésion au contrat Cardif Libertés
Emprunteur que l’ensemble des prêts répondant aux critères du 1°), quel
que soit le prêteur et l’assureur de ces prêts, et à hauteur de l’encours
et de la quotité assurée.
Par exemple, Monsieur et Madame X souhaitent adhérer à Cardif Libertés
Emprunteur pour couvrir un prêt immobilier de 200 000 € en s’assurant
à 50 % de quotité chacun. Ils ont par ailleurs déjà un prêt immobilier de
150 000 € en cours, dont le capital restant dû à la date de la demande
d’adhésion est de 80 000 €, et pour lequel ils sont assurés chacun à 50 %.
L’encours global de Madame X s’élève donc à 140 000 € (200 000 € x 50 %,
soit 100 000 € au titre du nouveau prêt + 80 000 € x 50 %, soit 40 000 €
au titre du prêt en cours) : elle peut donc prétendre à une adhésion sans
formalité médicale, si la 2e condition est remplie. Il en est de même pour
Monsieur X.

Les jours calendaires correspondent
aux jours du calendrier (du lundi
au dimanche), y compris les jours
fériés ou chômés. Les jours ouvrés
comprennent les cinq premiers
jours de la semaine (du lundi
au vendredi), hors jours fériés
ou chômés.

8

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS
DE VOTRE CONTRAT ET
LES MODALITÉS DE PRISE
EN CHARGE

Cardif Libertés Emprunteur propose des garanties obligatoires, complémentaires et des options.
Avant d’adhérer au contrat, étudiez-les attentivement au regard de vos besoins et de votre mode de vie.
Elles détermineront l’étendue de votre assurance.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

Le choix de la combinaison de
garanties peut être modifié en cours
de vie de votre contrat (se reporter
au paragraphe 10 de votre notice).

La quotité est le pourcentage
du montant des emprunts que
vous désirez assurer.

4. QUELLES SONT LES COMBINAISONS
DE GARANTIES ET LES OPTIONS
AUXQUELLES VOUS POUVEZ
ADHÉRER ?

Vous pouvez bénéficier, au choix, des combinai-
sons de garanties et des options figurant dans
.
le tableau ci-dessous

Combinaison
A B C D
√ √ √ √
√ √ √

√ √
√ √
√

√ √ √

√ √
√ √

√ √ √ √

√ √

Garanties
Obligatoires

Garanties
Complémentaires

Décès
PTIA

IPT
ITT
IPP

Options
proposées

Prestations
incluses au
contrat

Option
Prévoyance
Sérénité
Perte
d’Emploi
Aide au
retour à
l’emploi
Aide à la
Famille

4.1  Les garanties

Par exemple : vous empruntez
avec votre conjoint 100 000 €, et
choisissez de vous assurer à
hauteur de 60 % de votre emprunt,
et votre conjoint à hauteur de 40 %.
Si votre conjoint venait à décéder
au cours de la durée du (des)
prêt(s) assuré(s), nous prendrons
en charge le capital restant dû à
hauteur de sa quotité assurée (soit
40 %). Avec un capital restant dû de
80 000 €, nous prendrons en
charge la somme de 32 000 euros
(soit 80 000 euros x 40 %).

Quatre  combinaisons  de  garanties  vous  sont
proposées :

  la combinaison A comprend la garantie obli-
gatoire Décès ;
  la combinaison B comprend les garanties obli-
gatoires à savoir le Décès et la PTIA ;
  la  combinaison  C  comprend  les  garanties
obligatoires à savoir le Décès et la PTIA ainsi
que les garanties complémentaires suivantes :
l’ITT et l’IPT ;
  la  combinaison  D  comprend  les  garanties
obligatoires à savoir le Décès et la PTIA ainsi
que les garanties complémentaires suivantes :
l’ITT, l’IPT et l’IPP.

Le choix de la combinaison est indiqué lors de
l’adhésion et peut être modifié pendant toute
sa durée sous réserve de l’accord de CARDIF et
du prêteur lorsqu’il est bénéficiaire du contrat
et du renouvellement éventuel des formalités
médicales.
Les  garanties  présentes  dans  les  différentes
combinaisons sont définies au paragraphe 5 de
votre notice.

4.2  Les options

En  fonction  de  la  combinaison  de  garanties
choisie,  vous  pourrez  bénéficier  des  options
suivantes :

  L’option Prévoyance qui peut être souscrite pour
les combinaisons B, C et D ;
  L’option  Sérénité  + pouvant  être  choisie  en
complément de l’ITT, l’IPT et l’IPP ;
  L’option Perte d’Emploi (PE) peut être prise en
complément des combinaisons C et D.

Vous pouvez choisir les options uniquement lors
de l’adhésion sous réserve des conditions susvi-
sées, détaillées au paragraphe 6 de votre notice.
Elles peuvent être résiliées à la demande de
l’adhérent, de manière irréversible à chaque date
de renouvellement de l’adhésion sous réserve de
l’accord du prêteur lorsqu’il est bénéficiaire du
contrat et des éventuels bénéficiaires acceptants.

4.3 Prestations incluses au contrat

  La  prestation  Aide  au  retour  à  l’emploi  est
incluse pour toutes les combinaisons.
  la garantie Aide à la famille est incluse pour
les combinaisons  C & D.

5. QUELLES SONT LES GARANTIES
QUI VOUS SONT PROPOSÉES ?

Pour toutes les garanties énoncées ci-après, le
versement des prestations est effectué dans la
limite de la quotité assurée.

9

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

5.1  La garantie décès

À  la  suite  d’un  décès  consécutif  à  un  acci-
dent survenu pendant l’accomplissement des
 formalités d’adhésion, nous prenons en charge
le montant du capital assuré, dans la limite de
350 000 € sous réserve des exclusions énoncées
au paragraphe 7 de la notice.

À la suite d’un décès consécutif à un accident ou
à une maladie survenu(e) en cours de contrat,
nous prenons en charge le capital restant dû, tel
que figurant sur votre échéancier ou ses éven-
tuels avenants à la date de survenance du décès.

Pour  les  prêts  à  déblocages  successifs,  si  le
décès de l’assuré a lieu après la signature de
l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient
totalement débloqués, la garantie décès pro-
duira tous ses effets si le contrat de prêt stipule
expressément que l’opération pour laquelle le
prêt est consenti demeure.

Le paiement du capital restant dû entraîne la fin
de toutes les garanties pour l’assuré concerné.

5.2  La garantie Perte totale et irréversible

d’autonomie (PTIA)

  Qu’est-ce que la PTIA ?
Est considéré en état de Perte totale et irréver-
sible d’autonomie par CARDIF, l’assuré avec ou
sans profession au jour du sinistre :
-  reconnu inapte à tout travail à la suite d’une
maladie ou d’un accident et définitivement
incapable de se livrer à une activité, même
de surveillance ou de direction, susceptible
de lui procurer salaire, gain ou profit,

et
-  devant  avoir  recours  à  l’assistance  d’une
tierce personne pour effectuer au moins trois

des quatre actes ordinaires de la vie courante
(se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

  Que prenons-nous en charge en cas de PTIA ?
Le capital restant dû, tel que figurant sur votre
échéancier ou ses éventuels avenants à la date
de survenance de la PTIA.

Pour les prêts à déblocage successifs, si la
PTIA de l’assuré intervient après la signature
de l’offre de prêt mais avant que les fonds ne
soient totalement débloqués, la garantie PTIA
produira tous ses effets si le contrat de prêt
stipule  expressément  que  l’opération  pour
laquelle le prêt est consenti demeure.

Le paiement du capital restant dû entraîne la fin
de toutes les garanties pour l’assuré concerné.

5.3  Les garanties Invalidité permanente

totale (IPT) et Invalidité permanente
partielle (IPP)

  Qu’est-ce que l’IPT ?
Est considéré en état d’Invalidité permanente
totale par CARDIF, l’assuré qui, à la suite d’une
maladie ou d’un accident et après consolida-
tion ou stabilisation de son état :
-  présente un taux d’invalidité égal ou supérieur
à 66 % conformément au tableau ci-après
-  et, se trouve dans l’impossibilité définitive et
permanente d’exercer la profession pratiquée
au jour du sinistre.

  Qu’est-ce que l’IPP ?
Est considéré en état d’Invalidité permanente
partielle par CARDIF, l’assuré qui, à la suite d’une
maladie ou d’un accident et après consolidation
ou stabilisation de son état, présente un taux
d’invalidité à partir de 33 % et  inférieur à 66 %
conformément au tableau figurant ci-après.

Taux
d’Incapacité
Professionnelle

Taux d’Incapacité Fonctionnelle

20

30

40

50

60

70

80

90

100

10

20

30

40

50

60

70

80

90

29,24

33,02

35,69

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,50

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,40

73,99

79,37

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

92,22

100,00

  Comment est déterminé le taux d’invalidité
permanente ?
La garantie Invalidité de votre contrat d’assu-
rance a des conditions d’application et des
critères d’évaluation différents de ceux de la
Sécurité sociale, du médecin du travail et des
organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état
d’invalidité par la Sécurité sociale ou un autre
organisme, n’implique pas nécessairement le
déclenchement de la garantie invalidité par
CARDIF  qui  appliquera  les  conditions  de  la
présente Notice.
Le  tableau  figurant  ci-après
  permet  de
déterminer le taux contractuel d’IPT ou d’IPP.
Ce taux détermine le droit aux prestations et
leur  montant.  Le  taux  contractuel  d’IPT  ou
d’IPP est calculé en fonction du taux d’inca-
pacité  fonctionnelle et du taux d’incapacité
professionnelle.

Le taux d’incapacité fonctionnelle est défini en
dehors de toute considération professionnelle,
selon le barème de droit commun du concours
médical, en vigueur au jour de constatation de
l’état d’invalidité. Il est basé uniquement sur la
diminution de capacité physique consécutive à
l’accident ou à la maladie.
Le taux d’incapacité professionnelle est établi
en  tenant  compte  de  la  profession  exercée
antérieurement à la maladie ou à l’accident et
des possibilités restantes d’exercice de cette
profession, en faisant abstraction des possibi-
lités de reclassement et d’exercice d’une autre
activité professionnelle.
Le tableau figurant ci-après
 indique le taux
d’invalidité permanente résultant de la combi-
naison du taux d’incapacité fonctionnelle et du
taux d’incapacité professionnelle.

J’ai un taux d’incapacité fonctionnelle
de 40 % et un taux d’incapacité
professionnelle
de 80 %. D’après le tableau, mon taux
d’invalidité permanente qui
détermine le droit aux prestations et
leur montant, est de 50,40 %.

10

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

  Que prenons-nous en charge en cas d’IPT ou
d’IPP ?
-  En cas d’IPT à la suite d’une maladie ou d’un

accident :
Nous prenons en charge le montant du capital
restant dû, tel que figurant sur votre échéan-
cier ou ses éventuels avenants à la date de
constatation de l’état d’IPT.

Pour les prêts in fine et les prêts relais, nous
remboursons le montant du capital restant
dû  à  la  date  de  constatation  médicale  de
l’état d’Invalidité permanente totale.

Le paiement du capital en cas d’IPT entraîne
la fin de toutes les garanties pour l’assuré
concerné.
La garantie cesse d’être due si l’assuré est
 reconnu en état de PTIA et pris en charge
à ce titre.

-  En cas d’IPP à la suite d’une maladie ou d’un

accident :
Nous prenons en charge, pendant la durée de
l’invalidité et en fonction du taux contractuel
d’invalidité, le paiement partiel des échéances
de prêt. Les échéances de prêt sont calculées
sur la base des caractéristiques du prêt que
vous avez fournies lors de l’adhésion et qui
figurent sur votre tableau d’amortissement à
la date de la constatation médicale de l’état
d’invalidité, ou sur ses éventuels avenants.
Nous prenons ainsi en charge (N-33)/33 fois
le montant de l’échéance de prêt prévu au
titre  de  l’Invalidité  permanente  totale  (N
étant le taux d’invalidité reconnu) dans la
limite de 100 %.
Le taux « N » d’invalidité est révisable à la
hausse  selon  l’aggravation  de  l’invalidité
fonctionnelle de l’assuré. Le montant de la
prestation varie en conséquence.
Le montant des échéances de prêt pris en
charge par l’assureur est calculé au prorata
(1/30e, 1/90e, 1/360e) des jours d’invalidité selon
la périodicité de remboursement des échéances
du prêt (mensuelle, trimestrielle, annuelle).

Ce montant est toutefois limité pour l’en-
semble des prêts à 10 000 euros par mois et
par assuré pour un taux d’invalidité à 100 %.
Pour les prêts in fine, la prise en charge est
limitée aux seuls intérêts du prêt, le rem-
boursement du capital ne fait pas partie de
la prestation.
La garantie cesse d’être due si l’assuré est re-
connu en état d’Invalidité permanente totale,
ou de Perte totale et irréversible d’autonomie
et pris en charge à ce titre.
Toute reprise d’une activité professionnelle,
à  temps  plein,  entraîne  la  cessation  des
prestations.

-  Dispositions communes aux garanties IPT

et IPP :
Dans tous les cas, le paiement des presta-
tions est soumis à :
•  l’exercice par l’assuré d’une activité profes-
sionnelle rémunérée à la date de consta-
tation médicale de l’état ayant entraîné
l’invalidité

•  ou au versement d’allocations de la part
de  France  Travail  ou  de  tout  organisme
assimilé, ou de prestations au titre d’un
régime privé d’assurance chômage réservé
aux chefs d’entreprise à la date de consta-
tation médicale de l’état ayant entraîné
l’invalidité.

La garantie Invalidité de votre contrat d’assu-
rance  a  des  conditions  d’application  et  des
critères d’évaluation différents de ceux de la
Sécurité sociale, du médecin du travail et des
organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état
d’invalidité par la Sécurité sociale ou un autre
organisme, n’implique pas nécessairement le
déclenchement  de  la  garantie  invalidité  par
CARDIF qui appliquera les conditions de la pré-
sente Notice.

5.4  La garantie Incapacité temporaire totale

de travail (ITT)

  Qu’est-ce que l’ITT ?
Est considéré en état d’Incapacité temporaire
totale de travail par CARDIF :
-  l’assuré exerçant une activité profession-
nelle rémunérée au jour du sinistre et qui à
la suite d’une maladie ou d’un accident se
trouve temporairement dans l’impossibilité
totale et continue d’exercer son activité pro-
fessionnelle,

Ou
-  l’assuré n’exerçant plus d’activité profession-
nelle rémunérée au jour du sinistre et qui est
temporairement contraint, sur prescription
médicale, d’observer un repos complet l’obli-
geant à interrompre toutes ses occupations
de la vie quotidienne en raison d’un accident
ou d’une maladie.

  Que prenons-nous en charge en cas d’ITT ?
Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt calculé sur la base des caractéristiques du
prêt, tel que figurant sur votre échéancier ou sur
ses éventuels avenants à la date de survenance
de l’ITT. Cette date correspond au premier jour
d’arrêt de travail tel que figurant notamment
sur votre certificat médical d’arrêt. Cette prise
en charge intervient, après expiration du délai
de franchise choisie, pendant la durée de l’inca-
pacité, pour une durée maximale de 1 095 jours
à compter de la date de survenance.
Le montant de la prise en charge est limité à
10 000 € par mois et par assuré.

Vous pouvez choisir la durée de la franchise lors
de l’adhésion : 30, 60, 90 ou 180 jours.
Le montant des échéances de prêt pris en charge
par CARDIF est calculé au  prorata (1/30e, 1/90e,
1/360e)  des  jours  d’arrêt  de  travail,  selon  la
périodicité de remboursement des échéances du
prêt (mensuelle, trimestrielle, annuelle).

-  Si  l’assuré  reprend  une  activité  dans  le
cadre  d’un  temps  partiel  thérapeutique,
nous  prenons en charge l’échéance du prêt à
hauteur de 50 % de la quotité assurée dans
la limite de 5 000 € par mois et par assuré
sur une durée maximale de 180 jours. Ces
180 jours sont inclus dans les 1095 jours de
durée maximale indiqués dans le paragraphe
précédent.

Pour les prêts in fine, la prise en charge est
limitée aux seuls intérêts du prêt.
Le  remboursement  du  capital  ne  fait  pas
partie de la prestation.

-  Si l’assuré est victime d’une rechute pro-
venant du même accident ou de la même
maladie survenant après une reprise d’acti-
vité professionnelle inférieure ou égale à 60
jours, celle-ci ne sera pas considérée comme
un nouveau sinistre. En conséquence, il ne
sera pas fait application de la franchise.
Toutefois, une rechute survenant plus de 60
jours après une reprise d’activité profession-
nelle sera considérée comme un  nouveau
sinistre.  En  conséquence,  la  franchise
 s’applique à nouveau.

La garantie ITT prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT ou IPP.

Aucune modification du (des) plan(s) de rem-
boursement initial (aux) du fait de l’assuré
survenant dans les 12 mois précédant l’ITT et
ayant pour effet d’entraîner une majoration
du montant des mensualités ne sera prise en
compte.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

11

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

5.5  les prestations incluses au contrat

5.5.1 Aide au retour à l’emploi

  Qu’est-ce que la perte d’emploi ?

Est considéré comme une perte d’emploi les 3
cas suivants (non cumulatifs) :
-  Cas n° 1 : le licenciement de l’assuré, ouvrant droit
au versement des allocations de chômage de la
part de France Travail ou d’organismes assimi lés ;
-  Cas n° 2 : la perte d’activité professionnelle pour
l’assuré chef d’entreprise en nom personnel ou
dirigeant d’entreprise mandataire social, ouvrant
droit au versement de prestations au titre d’un
régime privé d’assurance chômage réservé aux
dirigeants d’entreprise.

-  Cas n° 3 : la rupture conventionnelle, ouvrant droit
au versement des allocations de chômage de la
part de France Travail ou d’organismes assimi-
lés, telle que définie par les articles L.1237-11 et
suivants du Code du travail lorsque l’employeur
et le salarié en contrat à durée indéterminée
décident  d’un  commun  accord  de  mettre  un
terme à la relation de travail qui les lie et défi-
nissent contractuellement les conditions de ladite
rupture.

  Que prenons-nous en charge en cas de perte
d’emploi au titre de l’ARE ?

En cas de perte d’emploi de l’Assuré et ce même si
l’option perte d’emploi n’a pas été choisie lors de
l’adhésion ou en cours de vie du contrat, l’Assuré
recevra une somme forfaitaire de 1 000 euros, à
l’expiration d’une période de franchise de 30
jours consécutifs de perte d’emploi. Ce capital
forfaitaire sera versé une seule fois par assuré,
pendant toute la durée de vie du contrat.

5.5.2 Aide à la famille

 Qu’est ce que l’Aide à la famille ?

L’Aide à la famille est une garantie incluse à la
garantie ITT.
Elle ne peut se cumuler avec aucune autre garan-
tie du contrat y compris la garantie ITT.
Elle concerne les prêts immobiliers (hors prêts
immobiliers destinés à l’investissement locatif),
les prêts professionnels et les prêts à la consom-
mation, couverts par le présent contrat.
Elle  est  composée  de  2  volets  :  la  présence
parentale  (PP)  &  le  proche  aidant  (PA)  non
cumulables.

1) Présence parentale :
Le volet présence parentale est pris en charge
lorsqu’en cours de contrat, les conditions sui-
vantes sont réunies cumulativement :
-  l’enfant, à charge du foyer fiscal, est atteint,
avant  son  20e  anniversaire,  d’une  maladie,
d’un handicap ou victime d’un accident d’une
particulière gravité rendant indispensables une
présence soutenue et des soins contraignants

dans le cadre défini par les articles L544.1 et
suivants du code de la Sécurité sociale,

-  l’assuré bénéficie de l’Allocation Journalière de
Présence Parentale (AJPP), définie aux articles
L544-1 à L544-9 du code de la Sécurité sociale,
-  l’assuré  cesse  partiellement  ou  totalement
son activité professionnelle ou sa recherche
d’emploi pour s’occuper de son enfant,

 Que prenons nous en charge ?

Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt ou du loyer calculé sur la base des carac-
téristiques du prêt, tel que figurant sur votre
échéancier ou sur ses éventuels avenants à la
date de la mise en œuvre de la garantie Présence
Parentale.
Pour les prêts in fine, la prise en charge est limi-
tée aux seuls intérêts du prêt.
Le remboursement du capital ne fait pas partie
de la prestation.

Dans tous les cas, le paiement des prestations
est fait dans la limite de la quotité assurée.
La garantie AFPP prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT, IPP ou ITT.
Aucune modification du (des) plan(s) de rembour-
sement initial (aux) du fait de l’assure survenant
dans les 12 mois précédant l’AFPP et ayant pour
effet d’entrainer une majoration du montant des
mensualités ne sera prise en compte.

L’indemnisation sera proratisée sur une base
AJPP de 22 jours par mois.
Elle  est  plafonnée  à  2  500€  par  mois  et  par
Assuré. Ce plafond s’apprécie au vu de l’ensemble
des prêts assurés auprès de CARDIF
Le versement de l’indemnisation se poursuit tant
que l’assuré bénéficie de l’AJPP et pour une durée
maximale de 14 mois renouvelable une fois.
La durée maximale d’indemnisation pendant la
durée totale de l’adhésion ne peut excéder 28
mois. Cette indemnisation peut être continue ou
discontinue.

2) Proche aidant :
Le  volet  proche  aidant  est  pris  en  charge
lorsqu’en cours d’assurance, les conditions sui-
vantes sont réunies cumulativement :
-  l’assuré apporte une aide à titre non profes-
sionnel de manière régulière et fréquente pour
accomplir tout ou partie des actes de la vie
quotidienne à son conjoint, concubin, pacsé,
membre de sa famille jusqu’au 4ième degré,
ou d’une personne âgée ou handicapée avec
laquelle il réside ou avec laquelle il entretient
des liens étroits et stables,

-  l’assuré bénéficie de l’Allocation Journalière de
Proche Aidant (AJPA), définie aux articles L168-
8  à L168-16 du code de la Sécurité sociale,
-  l’assuré doit cesser partiellement ou totalement
son activité professionnelle ou sa recherche
d’emploi pour s’occuper de son proche,

 Que prenons nous en charge ?

Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt ou du loyer calculé sur la base des carac-
téristiques du prêt, tel que figurant sur votre
échéancier ou sur ses éventuels avenants à la
date de la mise en œuvre de la garantie Présence
Parentale.
Pour les prêts in fine, la prise en charge est limi-
tée aux seuls intérêts du prêt.
Le remboursement du capital ne fait pas parti
de la prestation.

Dans tous les cas, le paiement des prestations
est fait dans la limite de la quotité assurée.
La garantie AFPA prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT, IPP ou ITT.
Aucune modification du (des) plan(s) de rembour-
sement initial (aux) du fait de l’assure survenant
dans les 12 mois précédant l’AFPA et ayant pour
effet d’entrainer une majoration du montant des
mensualités ne sera prise en compte.

L’indemnisation sera proratisée sur une base AJPA
de 22 jours par mois.
L’indemnisation versée au titre de cette garantie
est plafonnée à 2 500 € par mois et par Assuré.
Ce plafond s’apprécie au vu de l’ensemble des
prêts assurés auprès de CARDIF.
Le versement de l’indemnisation pour une même
mise en jeu de la garantie se poursuit tant que
l’assuré bénéficie de l’AJPA et pour une durée
maximale de 3 mois non renouvelable.
La durée maximale d’indemnisation pendant la
durée totale de votre adhésion ne peut excéder
3 mois. Cette indemnisation peut être continue
ou discontinue.

Commun aux 2 volets
Dans tous les cas, le paiement des prestations
est soumis :
-  à l’exercice par l’assuré d’une activité profes-
sionnelle rémunérée à la date de la prise en
charge par l’AJPA ou AJPP.

-  ou au versement d’allocations de la part de
France Travail ou de tout organisme assimilé,
ou de prestations au titre d’un régime privé
d’assurance chômage réservé aux chefs d’en-
treprise  à la date de la prise en charge par
l’AJPA ou l’AJPP.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

12

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››
LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

5.6  La Garantie invalidité spécifique (GIS)

5.8  Dispositions particulières aux garanties

  Qu’est-ce que la GIS ?

Conformément aux dispositions de la conven-
tion AERAS, une Garantie invalidité spécifique
est étudiée et proposée, sous réserve d’accep-
tation médicale, dans le cas où les garanties
IPT ou IPP ont été refusées pour des raisons
médicales.

Il ne s’agit pas d’une option. Un candidat à
l’assurance ne peut solliciter directement cette
garantie. De même, une demande de couver-
ture uniquement en Décès et PTIA, et faisant
l’objet d’une exclusion totale ou d’une surprime
de la PTIA, n’ouvre pas droit à cette garantie.

La  garantie  accordée  ne  comporte  aucune
exclusion de pathologies déclarées mais peut
faire l’objet d’une surprime.

La GIS s’exerce avant :
-  la fin de l’année au cours de laquelle l’assuré(e)
atteint l’âge minimum requis pour faire valoir
ses droits à la retraite,

-  et au plus tard avant ses 65 ans ou ses 70 ans
lorsque l’assuré fait la demande pour la PTIA
jusqu’à 70 ans

sous réserve :
-  d’un classement en 2e ou 3e catégorie de la

Le montant des prestations au titre des garan-
ties ITT et IPP est limité pour l’ensemble des
prêts à :

  10 000 € par mois et par assuré ou
  5 000 €  par  mois  et  par  assuré  en  cas  de
reprise d’activité dans le cadre d’un temps
partiel thérapeutique.

La limitation du montant des échéances de prêt
prises en charge peut faire l’objet d’un accord
particulier par CARDIF si l’adhérent en fait la
demande. Ce montant maximum des mensualités
prises en charge par CARDIF s’apprécie au vu de
l’ensemble des prêts assurés au titre des contrats
auxquels vous avez adhéré auprès de CARDIF.

Il est rappelé que le contrat est exclusivement lié
à un (ou des) prêt(s) et ne peut, en aucune façon,
donner lieu à une indemnisation supérieure à
100 % en cas de sinistres concomitants ou non
pour deux assurés d’un même contrat de prêt.

Vos échéances de prêt prises en charge sont
déplafonnables sous réserve d’obtenir l’accord
de CARDIF.
Nous vous rappelons que les sinistres ayant
eu lieu avant la prise d’effet des garanties du
présent contrat ne sont pas garantis.

Sécurité sociale pour les salariés,

5.9  Dispositions communes à l’ensemble des

-  d’une mise en congé de longue maladie pour

garanties : Test Génomique

de verser un capital égal à la différence entre
100 % et la quotité assurée de l’assuré décédé ou
en PTIA pour laquelle ils ont opté, appliquée au
capital restant dû
-  en cas de décès, au co-assuré survivant ou au

 :

bénéficiaire désigné, le cas échéant,

- en cas de PTIA à l’assuré sinistré.

Cette option peut être souscrite uniquement lors
de l’adhésion. Pour cela, la somme des quotités
des deux assurés doit être inférieure à 200 %.

6.2  L’option Sérénité +

  Qu’est-ce que l’option Sérénité + ?
Cette  option  a  pour  objet  de  permettre  à
l’assuré de racheter, moyennant une tarifica-
tion spéciale et sous réserve d’acceptation de
l’assureur, les exclusions relatives aux atteintes
discales et/ou vertébrales et aux affections
psychiatriques, troubles anxio-dépressifs, cas
de fibromyalgie, syndrome polyalgique idiopa-
thique diffus, syndrome de fatigue chronique,
sans condition d’hospitalisation, dont la prise
en charge est en principe exclue du contrat.
Elle peut être souscrite exclusivement :
-  En complément des garanties IPT, IPP, ITT
-  Dans la limite de 1 500 000 € par assuré et,
-  pour les franchises supérieures ou égales à

90 jours.

les fonctionnaires,

-  d’une notification d’inaptitude totale à l’exer-
cice de la profession pour les non-salariés,
-  d’un taux d’incapacité fonctionnelle égal ou su-
périeur à 70 % apprécié par le médecin-conseil
de l’assureur suivant le barème annexé au code
des pensions civiles et militaires en vigueur au
jour du sinistre.

  Que prenons-nous en charge en cas de GIS ?

Nous prenons en charge le montant du capi-
tal restant dû tel que figurant sur le tableau
d’amortissement ou ses éventuels avenants à
la date de survenance de l’invalidité, dans la
limite de la quotité assurée.

5.7  Exonération des cotisations en cas de
mise en jeu des garanties ITT et IPP

Nous remboursons le montant des cotisations
d’assurance de l’assuré sinistré :

  pendant la durée d’incapacité de travail et
au plus tard jusqu’au 1 095e jour d’arrêt de
travail en cas d’ITT, après expiration du délai
de franchise choisi,
  pendant la durée d’invalidité en cas d’IPP.

L’exonération du paiement de la cotisation cesse
à la fin du mois où intervient la reprise totale
de travail.

Afin d’accompagner au plus près ses assurés tou-
chés par certains cancers du sein*, Cardif a fait
le choix de financer un test génomique innovant
qui permet de détecter le risque de récidive lors
de la survenance de cette pathologie. Ce test
prescrit par un oncologue peut être partielle-
ment pris en charge par certains organismes.
Cardif remboursera les assurés en complément
d’une éventuelle prise en charge, dans la limite
de 3 000 €. La prescription médicale doit être
effectuée  durant  la  période  de  paiement  des
cotisations d’assurance.

*hormono-dépendant (RH+ et HER2- ) de grade
intermédiaire, avec une taille comprise entre 1
et 5 cm et sans envahissement ganglionnaire

Les cotisations versées lors de la
mise en jeu des garanties IPP et ITT,
vous seront remboursées.

Monsieur et Madame font un prêt
immobilier pour lequel ils sont
assurés respectivement à hauteur de
80 % et 60 % du montant du prêt et
ont souscrit l’option Prévoyance. Si
Monsieur décède, la banque sera
remboursée à hauteur de 80 % du
capital restant dû et Madame,
bénéficiaire de l’option, percevra les
20 % restants.

6. LES OPTIONS

IL FAUT ENTENDRE PAR :

6.1  L’option prévoyance

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

Si deux assurés d’un même contrat de prêt ont
choisi d’assurer leur financement pour une quotité
inférieure à 100 % pour au moins l’un des deux,
ils peuvent adhérer à la présente option pour les
quotités restant à couvrir.

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

Cette option permet, au jour de la constatation
médicale du décès ou de la PTIA de l’un des assurés,

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

13

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

  Que prend en charge CARDIF en cas d’option
Sérénité + ?

Les prestations correspondent à celles prévues
au titre des garanties IPT, IPP, ITT, dans la limite
de la quotité assurée (paragraphe 5 de la notice).

6.3  La garantie Perte d’emploi

  Qu’est-ce que la perte d’emploi ?
Est considéré comme une perte d’emploi les 3
cas suivants (non cumulatif) :
-  Cas n° 1 : le licenciement de l’assuré, ouvrant
droit au versement des allocations de chô-
mage de la part de France Travail ou d’orga-
nismes assimilés.

-  Cas n° 2 : La perte d’activité professionnelle
pour l’assuré chef d’entreprise en nom per-
sonnel ou dirigeant d’entreprise mandataire
social, ouvrant droit au versement de pres-
tations au titre d’un régime privé d’assurance
chômage réservé aux dirigeants d’entreprise.
-  Cas n° 3 : La rupture conventionnelle, ouvrant
droit au versement des allocations de chô-
mage de la part de France Travail ou d’orga-
nismes assimilés, telle que définie par les ar-
ticles L.1237-11 et suivants du Code du travail
lorsque l’employeur et le salarié en contrat
à durée indéterminée décident d’un commun
accord de mettre un terme à la relation de
travail  qui  les  lie  et  définissent  contrac-
tuellement les conditions de ladite rupture.
Cette  option  peut  être  souscrite  avec  les
garanties suivantes Décès/PTIA et ITT/IPP/IPT.
  Que prend en charge CARDIF en cas de perte
d’emploi ?
Lorsque la perte d’emploi provient du cas n° 1
ou n° 2, nous prenons en charge les échéances
du (des) prêts à hauteur de 100 % de la quotité
assurée ; à l’expiration d’une période de fran-
chise de 90 jours consécutifs de perte d’emploi.
Lorsque la perte d’emploi provient du cas n° 3,
nous prenons en charge les échéances du (des)
prêts à hauteur de 50 % de la quotité assurée,
à l’expiration d’une période de franchise de 90
jours consécutifs de perte d’emploi.
Dans tous les cas, deux ans après la dernière
prise en charge, l’assuré pourra bénéficier à
nouveau de l’option Perte d’emploi pour une
période pouvant aller jusqu’à 12 mois en un ou
plusieurs sinistres, à l’expiration d’une période
de franchise de 90 jours consécutifs de perte
d’emploi.

 Quelles sont les conditions d’éligibilité à la

garantie PE ?
Les mensualités prises en compte seront celles
du plan de remboursement à la date de la perte
d’emploi. Cette date correspond pour CARDIF à
celle du 1er jour de paiement des allocations-
chômage.
Aucune modification du tableau d’amortis-
sement initial du fait de l’assuré survenant
dans les 12 mois précédant la perte d’emploi

et ayant pour effet d’entraîner une majoration
du montant des mensualités ne sera prise en
compte.

 Quel est le plafond de prise en charge ?

Le montant maximum des mensualités prises
en charge par CARDIF est fixé, par mois et par
assuré, à 5 000 € dans les cas n° 1 et n° 2 et à
2 500 € dans le cas n° 3.
Ces montants s’apprécient au vu de l’ensemble
des prêts souscrits assurés auprès de CARDIF.
Les mensualités sont prises en charge pour une
période pouvant aller jusqu’à 12 mois en un ou
plusieurs sinistres.

 À quel moment peut cesser la prise en charge

par l’Assureur ?
La prise en charge au titre de l’option Perte
d’emploi cesse lorsque l’assuré est considéré
en Incapacité temporaire totale de travail et
pris en charge à ce titre par CARDIF.
En  cas  de  suspension  du  versement  des
allocations au titre de la perte d’emploi, nous
interrompons la prise en charge. La prise en
charge reprendra :
- sans franchise si l’interruption est inférieure à
180 jours, au 1er jour de reprise du versement
des allocations au titre de la perte d’emploi,
- après une franchise de 90 jours, si l’inter-
ruption est supérieure ou égale à 180 jours.

7. Y A-T-IL DES RISQUES QUE
VOTRE CONTRAT NE COUVRE PAS ?

Votre contrat ne peut pas couvrir tout type de
situation. Voici la liste des accidents, maladies,
pratiques et autres traitements qui ne sont pas
pris en charge au titre de votre contrat Cardif
Libertés Emprunteur. Nous vous recommandons
de les lire très attentivement.

7.1  Exclusions applicables à toutes les garanties

Ne sont pas garantis les cas suivants, leurs
suites, conséquences, rechutes et récidives :

  Les accidents ou maladies :
-  Résultant de faits intentionnels de l’assuré
(y compris les tentatives de suicide ou de
mutilation), d’un bénéficiaire ou de toute
personne à qui l’assurance profiterait même
indirectement ;

-  Dont la première constatation médicale est
antérieure à l’adhésion, sous réserve que cet
antécédent médical soit à déclarer dans les
questionnaires médicaux prévus au contrat.
Toutefois, cette exclusion ne s’applique pas
si l’adhésion s’est effectuée sans formalité
médicale ou si l’affection a été déclarée et
acceptée par l’Assureur ou bien entre dans
le cadre défini par le droit à l’oubli (Conven-
tion AERAS) ;

-  Résultant de l’usage de stupéfiants ou d’hal-
lucinogènes, de médicaments à doses non
prescrites médicalement ;

-  résultant  de  l’état  d’ivresse  de  l’assuré
conducteur du véhicule terrestre à moteur
accidenté, lorsque le taux d’alcool dans son
sang est égal ou supérieur au taux d’alcoo-
lémie prévu par la législation française en
vigueur au moment du sinistre ;

  Les effets directs ou indirects d’explosions,
de dégagements de chaleur ou d’irradiation,
provenant  de  la  transmutation  d’atomes,
tant par fusion ou fission que par radiations
ionisantes ou autres. Toutefois, ces effets sont
pris en charge lorsqu’ils sont la conséquence
d’un  fonctionnement  défectueux  d’instru-
ments  médicaux,  de  fausse  manœuvre  ou
erreur dans leur utilisation lorsque l’assuré
est le patient ;
  Les  accidents,  lors  de  la  conduite  de  tout
véhicule  terrestre  à  moteur,  aérien  et  de
navigation  maritime,  causés  par  l’assuré
lorsque le taux d’alcool dans son sang est égal
ou supérieur au taux prévu par la législation
française en vigueur au moment du sinistre ;
  La pratique de raids, de tentatives de record,
les acrobaties, les exhibitions, les essais pré-
paratoires, les essais de réception, les paris,
les défis pouvant porter atteinte à l’intégrité
physique de la personne.

Exemple :
votre mensualité de prêt représente
1 000 € et votre quotité assurée
s’élève à 50 %.
• L’indemnisation relative à la perte
d’emploi issue du cas n° 1 ou n° 2
représente :
mensualité x quotité x 100 % soit
1 000 € x 50 % x 100 % = 500 €.
• L’indemnisation relative à la perte
d’emploi issue du cas n° 3
représente :
mensualité x quotité x 50 % soit
1 000 x 50 % x 50 % = 250 €.

14

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

Ne sont pas garanties les suites et conséquences
des événements suivants :
Les guerres civiles ou étrangères, les rixes, les
crimes, les délits, les mouvements populaires,
les mouvements  de grève, les attentats, les
actes de terrorisme, les émeutes, les insurrec-
tions, les complots, les actes de sabotage.
La garantie reste acquise :

  En cas de légitime défense ;
  En cas d’assistance à personne en danger ;
  Si l’assuré n’a pas de participation active à l’un
de ces événements :
  Aux  personnes  qui  sont  exposées  dans  le
cadre de l’exercice de leur profession et qui
ont demandé un rachat d’exclusions ayant fait
l’objet d’une éventuelle proposition tarifaire
par CARDIF acceptée par elles.

7.2  Exclusions particulières

7.2.1  Exclusion applicable à la garantie décès

N’est pas pris en charge au titre de la garantie
décès, le suicide lorsqu’il intervient pendant
la première année qui suit la date d’effet de
l’adhésion. En cas d’augmentation de la garan-
tie décès, le risque de suicide est également
exclu au cours de la première année qui suit
la prise d’effet de ce changement au titre du
capital augmenté.

  La  garantie  reste  acquise  si  le  prêt  a  été
contracté  pour  financer  l’acquisition  du
 logement principal de l’assuré, dans la limite
d’un plafond de 120 000 € (article R.132-5 du
Code des assurances).

7.2.2  Exclusions applicables aux garanties

PTIA, IPT, IPP, ITT

Ne sont pas pris en charge au titre des garanties
PTIA, IPT, IPP, ITT, les suites et conséquences :

  Des affections psychiatriques, des névroses,
des  psychoses,  y  compris  des  troubles
anxieux, de la dépression, de l’épuisement
physique et/ou psychique, du harcèlement
professionnel,  du  burn-out,  des  troubles
de l’adaptation ou comportementaux, des
addictions, des troubles psychosomatiques,
du syndrome de fatigue chronique, du syn-
drome polyalgique idiopathique diffus, des
manifestations liées ou imputables au stress,
ayant nécessité une hospitalisation de moins
de 20 jours continus dans les 6 mois suivant
le premier jour d’arrêt de travail.
-  En cas d’adhésion à l’option Sérénité + (para-
graphe 6.2 de la notice), ces affections et
leurs conséquences sont prises en charge au
titre des garanties IPT, IPP, ITT, sans condition
d’hospitalisation

.

  Des atteintes discales et/ou vertébrales ne
pouvant être démontrées par un examen spé-
cialisé approfondi (une radiologie du rachis,
une Imagerie par Résonance Magnétique ou

un scanner) ayant nécessité une hospitalisa-
tion continue de moins de 9 jours ou n’étant
pas des fractures du rachis.
-  Les séjours en centre de rééducation et de
réadaptation  fonctionnelle  sont  pris  en
charge s’ils font suite à une hospitalisation
continue d’au moins 9 jours ou à une fracture
du rachis.

-  En cas d’adhésion à l’option Sérénité +, ces
atteintes  discales  et/ou  vertébrales  sont
prises en charge sans condition d’hospita-
lisation

.

Atteintes discales
et/ou vertébrales et
leurs conséquences

Affections psychia-
triques et leurs
conséquences

Sérénité

Sans condition
d’hospitalisation

Sans condition
d’hospitalisation

  Des  arrêts  de  travail  en  cours  à  la  date
d’adhésion au présent contrat.
  Des arrêts de travail correspondant au congé
légal de maternité/paternité ou la période
assimilée pour les non-salariés, au titre de
la garantie ITT.
-  La garantie reste acquise en cas de grossesse
pathologique  en  dehors  de  la  période  du
congé légal.

Ne sont pas pris en charge au titre des garanties
PTIA, IPT, IPP et ITT :

  Les séjours en cures thermales ou marines, de
rajeunissement ou d’amaigrissement,  maisons
de  repos,  maisons  dites  de  santé,  séjours
 diététiques, cures de désintoxication, de som-
meil, de convalescence ou de rééducation.
-  La garantie reste acquise pour les séjours de
convalescence ou de rééducation consécutifs
à un accident ou une maladie couverte par
le contrat.

  Les traitements esthétiques et/ou les inter-
ventions chirurgicales esthétiques autres que
la chirurgie réparatrice consécutive à une
maladie ou un accident.
  Les pratiques de tout sport réalisé à titre
professionnel ou sous contrat rémunéré.
-  Cette exclusion ne s’applique pas si ces pra-
tiques ont été déclarées à tout moment de vie
du contrat et ont fait l’objet d’une éventuelle
proposition tarifaire par CARDIF acceptée par
l’assuré.

Ne sont pas garanties les suites et conséquences
des maladies ou accidents résultant de la pra-
tique des sports/activités en amateur suivants :

  Les sports mécaniques (auto-moto) ;
  Les sports aériens, y compris parachutisme,
ULM, vol à voile, voltige aérienne, deltaplane,

parapente,  saut  à  l’élastique,  Skysurfing,
Wingsuit ;
  La navigation maritime et les activités nau-
tiques :
-  À plus de 25 milles des côtes à voile ou bateau
à moteur avec le permis correspondant ;
-  À plus d’un mille des côtes pour la planche à
voile, le scooter des mers, le kayak ou aviron
des mers ;

  La plongée sous-marine à plus de 10 mètres
sans bouteille, à plus de 20 mètres avec bou-
teille ;
  Les sports de neige et de glace suivants :
-  Pratique hors des pistes balisées du ski de
fond, du ski alpin, de la randonnée à ski,
de la randonnée à pied, de la randonnée en
raquette, du snowboard, du skibob, de la
luge, et de la motoneige ;

- Héliski ;
- Escalade, Alpinisme ;
- Hockey sur glace, Patin à glace ;
- Traineau à chiens, Ski Joering équestre ;
-  Course sur glace : véhicule moto, véhicule

tout terrain, Skeleton, Bobsleigh ;

-  Snow kite, Ski freestyle, acrobatique, Saut
à ski, Ski de Vitesse, Speed flying, Speed
riding, Ski cross.

  Le  canyoning,  rafting,  spéléologie  lorsque
cette activité nécessite un équipement spécial
(combinaison, baudrier, gant, bottes ou toutes
chaussures adaptées) ;
  Les sports de combat et arts martiaux ;
  Les activités équestres (courses, concours ou
chasse à courre).

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

15

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››À votre demande expresse, tout ou partie des
activités listées ci-dessus peuvent être assurées
si elles sont déclarées à l’adhésion et qu’elles
ont fait l’objet d’une étude et d’une éventuelle
proposition tari faire par CARDIF acceptée par
l’assuré.

Toutefois les sports amateurs, ne faisant pas
partie de la liste d’exclusions ci-dessus, sont
couverts aux conditions tarifaires normales
ainsi que :
- le patinage sur patinoire ouverte au public ;
-  les  activités  sportives  listées  ci-dessus
pratiquées dans le cadre d’un baptême ou
d’une initiation (hormis toutes les activités
de montagne pratiquées hors des pistes
balisées qui sont exclues).

-  le karaté, le judo, l’escrime, le ju-jitsu, le
kyokushin, le taekwondo, le kung-fu et le
krav-maga, pratiqués en compétition ou
non.

7.2.3 Exclusions applicables à la garantie Aide
à la famille

Ne sont pas pris en charge au titre de la garantie
Aide à la Famille, aussi bien pour le volet Proche
Aidant que pour le volet Présence Parentale les
sinistres antérieurs à la date de prise d’effet de
la garantie dès lors que l’une des conditions
d’octroi détaillées à l’article 5.5.2 est antérieure
à cette date de prise d’effet.

7.2.4  Exclusions applicables l’option PE

et à la prestation ARE

Ne sont pas garantis au titre de l’option Perte
d’emploi et de la prestation Aide au retour à
l’emploi :

  les licenciements notifiés par l’employeur
avant la date de prise d’effet de l’option Perte
d’emploi et de la prestation ARE ;
  les licenciements pour faute grave ou faute
lourde ;
La prestation Aide au retour à l’emploi reste
acquise  pour  les  licenciements  pour  faute
grave.
  les  licenciements  ne  donnant  pas  lieu  au
versement  d’allocations  de  chômage  par
France Travail ou organismes assimilés ;
  les  pertes  d’activité  professionnelle  ne
donnant pas lieu au versement de prestations
au  titre  d’un  régime  privé  d’assurance
chômage réservé aux dirigeants d’entreprise ;
  les démissions y compris celles donnant droit
à une prise en charge par France Travail ;
  les résiliations de contrat de travail en cours
ou en fin de période d’essai ;
  les départs ou mises en retraite, en retraite
anticipée ou en préretraite ;
  le chômage partiel ;
  les ruptures avant terme ou les arrivées à terme
des contrats de travail à durée déterminée ;

  les licenciements si l’assuré est salarié :
-  de son conjoint, d’un de ses ascendants,

collatéraux ou descendants,

-  d’une personne morale emprunteuse contrô-
lée ou dirigée par le conjoint de l’assuré, l’un
de ses ascendants, collatéraux ou descen-
dants, sauf si ce licenciement est concomitant
à la liquidation judiciaire de l’entrepreneur ou
de l’entreprise, à une cessation d’activité liée
à une invalidité ou au décès de l’entrepreneur
ou du chef d’entreprise.

8. QUI PEUT BÉNÉFICIER
DES GARANTIES ?

8.1  Si l’adhérent est l’emprunteur

principal/co-emprunteur

La situation diffère selon que l’assuré est l’adhérent
ou la caution.

  Si l’adhérent est emprunteur/co-emprunteur
 si l’assuré est également adhérent
-  En cas de décès accidentel pendant la période
d’accomplissement des formalités médicales :
le bénéficiaire est le conjoint de l’assuré, à
défaut son partenaire de PACS, à défaut son
concubin, à défaut ses enfants, à défaut ses
héritiers.

-  En cas de survenance d’autres sinistres pris
en charge, le bénéficiaire est le prêteur dans
la limite des sommes dues, le reliquat est
versé au conjoint de l’assuré, à défaut son
partenaire de PACS, à défaut son concubin,
à défaut ses enfants, à défaut ses héritiers.
-  En cas de choix pour l’option prévoyance, le
bénéficiaire est l’assuré survivant, à défaut
la personne désignée par la clause standard
ou par avenant.

-  Si le contrat Cardif Libertés Emprunteur est
conclu en complément d’un autre contrat
d’assurance  emprunteur,  le  bénéficiaire
est  le  conjoint  de  l’assuré,  à  défaut  son
partenaire de PACS, à défaut son concubin,
à défaut ses enfants, à défaut ses héritiers.

 si l’assuré est caution
-  Le bénéficiaire est le prêteur dans la limite
des sommes dues, le reliquat est versé au
bénéficiaire désigné sur le contrat.

  Si l’adhérent est une personne morale
-  En cas de décès accidentel pendant la période
d’accomplissement des formalités médicales :
le bénéficiaire est la personne morale adhé-
rente.

-  Pour  les  autres  cas,  le  bénéficiaire  est  le
prêteur dans la limite des sommes dues : le
solde résiduel est versé à la personne morale
adhérente.

8.2  L’acceptation du prêteur

Compte tenu de l’objet de l’assurance, dans tous
les cas, chaque prêteur est réputé avoir accepté
le bénéfice du contrat en cas de mise en jeu de
l’une ou l’autre des garanties.
Toutefois, en accord avec chaque prêteur, vous
pouvez  modifier  cette  désignation  lors  de
l’adhésion.
8.3  Revalorisation des capitaux décès

Lorsque  le  bénéficiaire  du  capital  décès  est
une personne physique, nous revalorisons les
capitaux décès dans les conditions suivantes :

  Pour  chaque  bénéficiaire,  le  capital  décès
est  revalorisé  conformément  à  l’article
R. 132-3-1 du Code des assurances, à compter
de la date de survenance du décès jusqu’à la
date de réception des pièces permettant le
règlement (ou le cas échéant, jusqu’au dépôt
de ce capital à la Caisse des dépôts et consi-
gnations, conformément à l’article L.132-27-2
du Code des assurances).
  Pour chaque bénéficiaire, le capital décès à
revaloriser correspond à la part de la prestation
servie en cas de décès qui lui revient.

Vous avez la possibilité de racheter
les exclusions de garanties relatives
aux activités sportives en cours de
vie de votre contrat. sous réserve de
l’accord de l’Assureur.

L’assuré qui fait de la motoneige
pendant ses vacances d’hiver, dans le
cadre d’une initiation avec un
moniteur, de façon amateur et hors
compétition et sur pistes balisés,
pourra être couvert. En revanche, s’il
pratique la même activité sportive
sans moniteur, de façon autonome et
en amateur, hors compétition, il ne
sera pas couvert.

16

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››OFFRE RENTE PERSONNALISÉE :  CONTRATS MADELIN ET MADELIN AGRICOLE
LA VIE DE VOTRE CONTRAT

9. DANS QUELS PAYS
ÊTES-VOUS COUVERT ?

Les garanties proposées dans le cadre de l’adhé-
sion au contrat s’exercent dans le monde entier.

10. VOTRE CONTRAT
PEUT-IL ÊTRE MODIFIÉ ?

Vous avez la possibilité de modifier la combinai-
son de garantie choisie lors de votre adhésion,
en cours de vie de votre contrat sous réserve
de l’accord de CARDIF et du prêteur lorsqu’il est
bénéficiaire du contrat, et du renouvellement
éventuel des formalités médicales.

Vous pouvez également modifier le choix de la
franchise applicable à la garantie ITT à la date
de renouvellement de l’adhésion, sous réserve
néanmoins de l’accord de CARDIF, de celui du prê-
teur et, en cas de réduction du délai de franchise,
du renouvellement des formalités d’adhésion y
compris médical.
Vous êtes tenu d’informer Kereis France de toutes
modifications relatives au prêt déclaré lors de
l’adhésion,  et  ceci dans un délai de 60 jours
suivant la date de prise d’effet des nouvelles
caractéristiques du prêt. En cas d’omission ou
de déclaration tardive, le montant des presta-
tions est calculé sur la base des dernières infor-
mations que vous avez communiquées (article
L. 113-9 du Code des assurances).

Dans le cas d’un prêt à échéances modulables,
si vous modifiez le montant de vos échéances en
cours de prise en charge, le montant des presta-
tions ne tiendra pas compte de cette modification
et restera inchangé.

11. QUELLES SONT
LES CARACTÉRISTIQUES DE
VOTRE COTISATION D’ASSURANCE ?

11.1  Quel est le coût de votre assurance ?

Le montant des cotisations est fonction :

  du montant du capital financé,
  de la quotité assurée,
  de l’âge de l’assuré à la date de prise d’effet
des garanties,
  de  l’éventuelle  consommation  de  tabac  de
l’assuré
  de la profession de l’assuré

  de la combinaison de garanties et des options
 choisies lors de l’adhésion,
  de la périodicité choisie lors de l’adhésion,
  du  barème  en  vigueur  et  de  la  majoration
éventuelle due aux résultats des formalités
d’adhésion.

Les cotisations sont payables d’avance, men-
suellement, trimestriellement, ou annuellement
selon la périodicité choisie lors de l’adhésion.
Si  le  fractionnement  des  cotisations  choisi
aboutit à une cotisation d’un montant inférieur
à 15 €, nous nous réservons le droit de modi-
fier le  fractionnement. Le premier prélèvement
s’effectuera même en cas de décès de l’assuré.
Les frais de dossier sont prélevés une seule fois
et en même temps que la première cotisation.
Le montant du capital restant dû est celui du
dernier échéancier émis par le prêteur.

Le  paiement  des  cotisations  doit  intervenir
par débit d’un compte bancaire ouvert à votre
nom dans un État membre de l’Union européenne
ou partie de l’Espace économique européen ou
membre de l’Espace unique de paiement en euros
(SEPA), et être libellé en euros. Tout paiement
provenant d’un compte bancaire ouvert auprès
d’un établissement situé sur un autre territoire
ou dans une devise autre que l’euro pourra être
refusé par CARDIF.

Le paiement des cotisations s’effectue par pré-
lèvement automatique. Vous êtes informé de la
possibilité de régler les cotisations par chèque
établi à l’ordre de Kereis France sur demande
écrite. En revanche, le paiement par mandat
cash n’est pas autorisé.
En cas de remboursement anticipé partiel, la
nouvelle assiette de cotisation est égale au capi-
tal emprunté à l’origine ou à la créance totale de
la banque en cas de différé d’intérêt ou de différé
total diminué(e) du montant du remboursement
anticipé partiel.

À défaut de paiement d’une cotisation ou d’une
fraction de cotisation dans les 10 jours qui suivent
son  échéance,  il  vous  est  adressé  une  lettre
recommandée vous invitant à vous acquitter du
montant dû. Cette lettre recommandée indiquera
que, si 30 jours après son envoi, la cotisation ou
fraction  de  cotisation  due  n’est  toujours  pas
payée, les garanties seront suspendues et 10
jours plus tard le contrat sera résilié (article
L.113-3 du Code des assurances). Une copie de

cette lettre sera envoyée à chaque prêteur.

En cas de contestation du mode de paiement
de la cotisation ou fraction de cotisation, telle
que  prévue  par  la  réglementation  bancaire
européenne, vous disposez d’un délai de 2 jours
ouvrés à compter de cette contestation pour le
remplacer par un tout autre mode de paiement.
À défaut, seront appliquées les mêmes règles
que celles de l’article L 113-3 du Code des assu-
rances décrites ci-dessus.

11.2  Votre cotisation d’assurance peut-elle

changer ?

  Le montant de vos cotisations hors taxes est
garanti  pendant  toute  la  durée  du  contrat.
Toutefois, en cas de changement :
-  lié aux habitudes de vie étant de nature à
réduire les risques garantis (changement de
profession, arrêt de consommation de tabac
pendant au moins 24 mois…), le montant des
cotisations hors taxes sera revu à la baisse.
La combinaison de garanties que vous avez
choisie reste inchangée

-  lié à l’amélioration de votre état de santé
étant de nature à pouvoir réduire les risques
garanties. La réétude du dossier à la demande
du  client  peut  etre  prise  en  compte  sous
réserve de fournir les évènements ou ques-
tionnaires médicaux dont l’assureur aurait
besoin pour pouvoir statuer. Cette décision,
si elle venait à réduire la tarification fera
l’objet d’une nouvelle proposition d’accord
a valider par le client pour l’édition d’une
nouvelle attestation d’assurance.

  Nous pouvons réviser le taux de cotisation de
l’option Perte d’emploi, à la date de renou-
vellement  de  l’adhésion,  si  l’évolution  des
caractéristiques actuarielles relatives au risque
 chômage de l’ensemble des adhérents à  l’option
Perte d’emploi le justifie. Le nouveau taux des
cotisations sera porté à votre connaissance
moyennant un préavis de trois mois avant la
date de renouvellement de l’adhésion. Dans ce
délai, vous pourrez refuser cette  modification
en résiliant par simple lettre. À défaut, vous
serez  considéré  l’avoir  acceptée  (article
L 141-4 du Code des assurances).

17

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››EN CAS DE SINISTRE

12. QUELLES SONT LES FORMALITÉS
À ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRE ?

Le tableau ci-après
fournir en fonction de votre situation :

 vous présente les pièces à

Les pièces sont à envoyer à l’adresse suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes CEDEX 9

ou à télécharger sur le site : https://www.kereis.
cardif.fr

  dans les 6 mois suivant l’expiration du délai
de franchise choisi
  sous pli confidentiel à l’attention du Service du
Conseil Médical Cardif en cas de pièces médicales.

Nous nous réservons le droit d’obtenir des ren-
seignements sur le sinistre et/ou de demander
des documents complémentaires.

Le règlement des sommes dues intervient dans
les  15  jours  suivant  la  réception  par  Kereis
France de l’ensemble des pièces justificatives.

Sauf circonstances particulières et sous  réserve de
l’accord exprès ou tacite de CARDIF, le règlement
des prestations dues au titre de votre contrat
intervient par crédit d’un compte bancaire ouvert
au nom du bénéficiaire dans un État membre de
l’Union européenne ou partie à l’Espace écono-
mique européen ou membre de l’Espace unique
de paiement en euros (SEPA). Ce règlement est
libellé en euros. Par conséquent, CARDIF pourra
légitimement  refuser de procéder à tout  règlement
par crédit d’un compte bancaire ouvert auprès d’un
établissement situé sur un autre territoire ou libellé
dans une devise autre que l’euro.

CARDIF n’accordera aucune garantie ou prestation ni
aucun paiement au titre de ce Contrat, dès lors que
la mise en œuvre d’une telle garantie, la fourniture
d’une telle prestation ou un tel paiement l’exposerait
à une sanction, prohibition ou restriction résultant
d’une loi ou règlement des Nations Unies ou de
l’Union européenne en matière de sanction écono-
mique, ou toute autre règle ou loi applicable relative
à des sanctions économiques ou commerciales.

13. DANS QUELS CAS CARDIF PEUT
DEMANDER UNE EXPERTISE
MÉDICALE ?

Pour apprécier le bien-fondé de la mise en jeu des
garanties PTIA, IPT, IPP et ITT, nous nous réservons
le droit de soumettre l’assuré à un examen médical
qui sera réalisé en France auprès d’un médecin ex-
pert désigné à cet effet. Les frais relatifs à l’examen
médical sont alors à la charge de CARDIF. L’assuré

a la possibilité de se faire assister du médecin de
son choix ou d’opposer les conclusions de son
propre médecin traitant. En cas de refus, l’assuré
ou ses ayants droit seront considérés comme ayant
renoncé au bénéfice de l’assurance.
Nous pouvons également procéder à tout contrôle
en cours de prise en charge dont la conséquence
peut être l’arrêt de l’indemnisation. Les contrôles

s’effectuent par le biais d’un questionnaire médical
de contrôle ou par examen médical auprès d’un
médecin expert. La prise en charge sera alors sus-
pendue dans l’attente de l’examen médical.
L’appréciation par CARDIF de la notion d’incapacité
ou d’invalidité n’est pas liée à la décision de la
Sécurité sociale, du médecin du travail ou de tout
autre organisme

.

En cas de
réalisation
du risque

Dans tous
les cas

En cas
d’accident

Décès

PTIA

IPT ou GIS

ITT ou IPP

Quelles pièces devez-vous fournir ?

L’assuré doit envoyer, en plus des pièces indiquées ci-dessous dans le tableau :
-  le tableau d’amortissement ou l’échéancier du prêt en vigueur à la date du sinistre ;
-  une copie du contrat de prêt ;
-  le certificat médical établi par votre médecin traitant ou le médecin ayant constaté
le sinistre et précisant les causes du sinistre (accident, maladie, mort naturelle)
et si cette cause est étrangère ou pas aux exclusions du contrat. Ce document n’a
pas à être remis en cas de mise en œuvre de la garantie PE.

-  un courrier précisant la nature, les circonstances, la date et le lieu de l’accident ;
-  les preuves de l’accident telles que rapport de police, procès-verbal de gendarmerie.

-  un acte de décès de l’assuré ;
-  si nécessaire, une photocopie datée et signée de la carte nationale d’identité ou du

passeport en cours de validité du bénéficiaire et un acte de notoriété ;

-  l’attestation de dissolution du PACS pour cause de décès si le bénéficiaire est le

partenaire d’un PACS.

-  la notification de mise en invalidité 3e catégorie pour les assujettis à la Sécurité
sociale et, pour les non-assujettis, un certificat médical attestant de l’invalidité.
-  la notification de mise en invalidité 2e catégorie pour les assujettis à la Sécurité
sociale et, pour les non-assujettis, un certificat médical attestant de l’invalidité.
-  un justificatif attestant de votre arrêt de travail : avis d’arrêt de travail et/ou certificat
médical précisant la période prévue d’arrêt de travail ou de repos complet pour les
assurés n’exerçant plus d’activité professionnelle au moment du sinistre ;

-  un justificatif attestant de votre arrêt de travail : avis d’arrêt de travail et/ou
certificat médical de reprise d’activité à temps partiel thérapeutique consécutive
à un arrêt de travail ;

-  un avis de prolongation du médecin le cas échéant ;
-  les décomptes de règlement des indemnités journalières du régime obligatoire

d’assurance maladie de l’assuré.

AFPA & AFPP L’assuré doit envoyer les justificatifs suivants :

-  Attestation d’accord de prise en charge par la CAF de l’AJPP ou l’AJPA ;
-  le décompte mensuel de paiement de la prestation CAF concernant le règlement
de l’allocation AJPP ou AJPA : ces attestations doivent être fournies au rythme de
leur renouvellement par l’organisme CAF.

Perte
d’emploi
et Aide au
retour à
l’emploi

- pour les assurés salariés, copie :

• de la lettre de licenciement ou attestation employeur ;
• du relevé de situation France Travail ;

-  pour les assurés exerçant une activité en tant que chef d’entreprise en nom per-

sonnel ou dirigeant d’entreprise mandataire social :
•  copie de la justification de l’acceptation du service des prestations par un régime

privé d’assurance chômage réservé aux dirigeants d’entreprise ;
• les décomptes mensuels correspondant aux allocations-chômage.

Je suis reconnu invalide par la Sécurité Sociale, serai-je pris en charge
automatiquement par Cardif ?
La garantie Invalidité de votre contrat d’assurance a des conditions d’application
et des critères d’évaluation différents de ceux de la Sécurité sociale, du médecin
du travail et des organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état d’invalidité par la Sécurité
sociale ou un autre organisme, n’implique pas nécessairement le déclenchement
de la garantie invalidité par BNP Paribas Cardif qui appliquera les conditions de
la présente Notice.

18

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››INFORMATIONS GÉNÉRALES

14. QUI CONTACTER
EN CAS DE RÉCLAMATION ?

L’assureur met tout en œuvre, pour assurer le
traitement des réclamations qui lui sont adres-
sées, dans les meilleurs délais. Il s’engage à en
accuser réception dans les dix jours ouvrables
et à y apporter une réponse, dans un délai d’un
mois. Ces délais s’entendent à compter de la date
d’envoi de la réclamation, cachet de la poste
faisant foi.
Si des circonstances exceptionnelles venaient
à justifier d’un délai de traitement plus long,
l’adhérent en sera dûment informé.
Pour toute réclamation liée au traitement du
sinistre, l’adhérent peut s’adresser à l’assureur
via son gestionnaire à l’adresse suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes Cedex 9

En l’absence de réponse, vous avez la possibilité
de saisir la Médiation de l’Assurance, dans un
délai de 2 mois à compter de l’envoi de votre
réclamation.
En cas de désaccord avec la réponse apportée
à votre réclamation par l’assureur, vous avez
également la possibilité de saisir sans délai, la
Médiation de l’Assurance.

Les modalités d’accès sont les suivantes:

  Par voie électronique en complétant le formu-
laire de saisine figurant sur le site internet :
www.mediation-assurance.org
  Par courrier à l’adresse suivante :
Le Médiateur de l’Assurance
TSA 50110
75441 Paris CEDEX 09

Le Médiateur de l’Assurance est une personne
extérieure et indépendante de Cardif. La sol-
licitation  du  Médiateur  de  l’Assurance  est  le
dernier recours amiable avant d’entreprendre
une démarche judiciaire. La procédure est écrite,
gratuite et confidentielle.
La Charte de la Médiation de l’Assurance et les
conditions d’accès à cette médiation sont dispo-
nibles sur le site internet http://www.mediation-
assurance.org ou sur simple demande à l’adresse
des bureaux de CARDIF.

15. PRESCRIPTION

Conformément à l’article L.114-1 du Code des
assurances  en  vigueur  au  1er janvier  2024,
« toutes actions dérivant du contrat d’assurance

sont prescrites par deux ans à compter de l’évè-
nement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1°  En cas de réticence, omission, déclaration
fausse ou inexacte sur le risque couru, que
du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2°  En cas de sinistre, que du jour où les inté-
ressés en ont eu connaissance, s’ils prouvent
qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a
pour cause le recours d’un tiers, le délai de la
prescription ne court que du jour où ce tiers a
exercé une action en justice contre l’assuré ou
a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les
contrats d’assurance sur la vie lorsque le béné-
ficiaire est une personne distincte du souscripteur
et, dans les contrats d’assurance contre les acci-
dents atteignant les personnes, lorsque les béné-
ficiaires sont les ayants droit de l’assuré décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobs-
tant les dispositions du 2°, les actions du béné-
ficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à
compter du décès de l’assuré ».

Conformément  aux  dispositions  de  l’article
L.114-2 du Code des assurances en vigueur au
1er janvier 2024, « La prescription est interrom-
pue par une des causes ordinaires d’interruption
de la prescription et par la désignation d’experts
à  la  suite  d’un  sinistre.  L’interruption  de  la
prescription de l’action peut, en outre, résulter
de l’envoi d’une lettre recommandée ou d’un
envoi recommandé électronique, avec accusé de
réception adressés par l’assureur à l’assuré en
ce qui concerne l’action en paiement de la prime
et par l’assuré à l’assureur en ce qui concerne le
règlement de l’indemnité ».
Conformément aux dispositions des articles 2240
à 2244 du Code civil, en vigueur au 1er janvier 2024 :
  « La reconnaissance par le débiteur du droit
de celui contre lequel il prescrivait interrompt
le délai de prescription » ;
  « La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription (…) ».
  « Il  en  est  de  même  lorsqu’elle  est  portée
devant une juridiction incompétente ou lorsque
l’acte de saisine de la juridiction est annulée
par l’effet d’un vice de procédure. »
  « L’interruption résultant de la demande en
justice produit ses effets jusqu’à l’extinction
de  l’instance »  et  cette  interruption  « est
non avenue si le demandeur se désiste de sa
demande ou laisse périmer l’instance, ou si sa
demande est définitivement rejetée. »
  « Le délai de prescription (…) est également
interrompu par une mesure conservatoire prise

en application du Code des procédures civiles
d’exécution ou un acte d’exécution forcée ».

Conformément  aux  dispositions  de  l’article
L.114-3 du Code des assurances en vigueur au
1er janvier 2024, « par dérogation à l’article 2254
du Code Civil, les parties au contrat d’assurance
ne  peuvent,  même  d’un  commun  accord,  ni
modifier la durée de la prescription, ni ajouter
aux causes de suspension ou d’interruption de
celle-ci ».

Conformément aux dispositions des articles 2233
à 2239 du Code civil en vigueur au 1er janvier 2024 :
  « La prescription ne court pas : à l’égard d’une
créance qui dépend d’une condition, jusqu’à ce
que la condition arrive ; à l’égard d’une action
en garantie, jusqu’à ce que l’éviction ait lieu ; à
l’égard d’une créance à terme, jusqu’à ce que
ce terme soit arrivé ».
  « La prescription ne court pas ou est suspendue
contre celui qui est dans l’impossibilité d’agir
par suite d’un empêchement résultant de la
loi, de la convention ou de la force majeure ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue contre
les mineurs non émancipés et les majeurs en
tutelle, sauf pour les actions en paiement ou
en répétition des salaires, arrérages de rente,
pensions  alimentaires,  loyers,  fermages,
charges locatives, intérêts des sommes prêtées
et, généralement, les actions en paiement de
tout ce qui est payable par années ou à des
termes périodiques plus courts ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue entre
époux, ainsi qu’entre partenaires liés par un
pacte civil de solidarité ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue contre
l’héritier acceptant à concurrence de l’actif
net, à l’égard des créances qu’il a contre la
succession ».
  « La prescription est suspendue à compter du
jour où, après la survenance d’un litige, les
parties conviennent de recourir à la médiation
ou à la conciliation ou, à défaut d’accord écrit,
à compter du jour de la première réunion de
médiation ou de conciliation. La prescription est
également suspendue à compter de la conclusion
d’une convention de procédure participative.
Le délai de prescription recommence à courir,
pour une durée qui ne peut être inférieure à six
mois, à compter de la date à laquelle soit l’une
des parties ou les deux, soit le médiateur ou le
conciliateur déclarent que la médiation ou la
conciliation est terminée. En cas de convention
de procédure participative, le délai de prescrip-
tion recommence à courir à compter du terme
de la convention, pour une durée qui ne peut
être inférieure à 6 mois ».

19

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››INFORMATIONS GÉNÉRALES

  « La  prescription  est  également  suspendue
lorsque le juge fait droit à une demande de me-
sure d’instruction présentée avant tout procès.
Le délai de prescription recommence à courir,
pour une durée qui ne peut être inférieure à
six mois, à compter du jour où la mesure a été
exécutée ».

16. GÉNÉRALITÉS

La langue utilisée pendant la durée du contrat est
le français. Les relations précontractuelles et le
contrat Cardif Libertés Emprunteur sont régis par
le droit français. Tout litige né de l’exécution, de
l’inexécution ou de l’interprétation de ce contrat
sera de la compétence des juridictions françaises.
Au titre du contrat Cardif Libertés Emprunteur,
vous bénéficiez du Fonds de garantie des assu-
reurs de personnes dans la limite de la régle-
mentation applicable.

L’autorité chargée du contrôle de CARDIF est :
L’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
4 Place de Budapest CS 92 459
75436 Paris Cedex 09

17. INFORMATIQUE ET LIBERTÉS

Dans le cadre de la relation d’assurance, l’Assureur,
en tant que responsable de traitement, est amené
à recueillir auprès de l’Adhérent des données à
caractère personnel protégées par la loi n° 78-17
du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique,
aux fichiers et aux libertés, et par le Règlement (UE)
général sur la protection des données n° 2016-679.
Les  données  à  caractère  personnel  qui  sont
demandées par l’Assureur sont obligatoires. Si
des données à caractère personnel demandées
par l’Assureur sont facultatives, cela sera précisé
au moment de leur collecte.

Les données à caractère personnel collectées par
l’Assureur sont nécessaires :

a.  Pour  respecter  les  obligations  légales  et
réglementaires auxquelles il est soumis
L’Assureur collecte les données à caractère per-
sonnel de l’Adhérent afin d’être conforme aux
différentes obligations légales et réglementaires
qui s’imposent à lui, telles que :

  La prévention de la fraude à l’assurance ;
  La lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme ;
  La lutte contre la fraude fiscale, l’accomplis-
sement des contrôles fiscaux et les obligations
de notification ;
  La surveillance et le report des risques que
l’Assureur pourrait encourir ;
  La réponse à des demandes officielles émanant

d’une autorité publique ou judiciaire dûment
habilitée.

b.  Pour l’exécution d’un contrat avec l’Adhé-
rent  ou  pour  prendre  des  mesures,  à  sa
demande, avant de conclure un contrat
L’Assureur utilise les données à caractère person-
nel de l’Adhérent pour conclure et exécuter ses
contrats, et en particulier :

  Évaluer les caractéristiques du risque pour
déterminer une tarification ;
  Gérer  les  réclamations  et  l’exécution  des
garanties du contrat ;
  Communiquer à l’Adhérent des informations
concernant les contrats de l’Assureur ;
  Accompagner  l’Adhérent  et  répondre  à  ses
demandes ;
  Évaluer si l’Assureur peut proposer à l’Adhérent
un contrat d’assurance et le cas échéant éva-
luer à quelles conditions.

c.  Pour la poursuite d’un intérêt légitime
L’Assureur utilise les données à caractère per-
sonnel de l’Adhérent dans le but de déployer
et développer ses contrats d’assurance, pour
améliorer sa gestion des risques et pour faire
valoir ses droits, en particulier :

  La preuve du paiement de la prime ou cotisa-
tion d’assurance ;
  La prévention de la fraude ;
  La gestion des systèmes d’information, com-
prenant  la  gestion  des  infrastructures  (ex :
plateforme partagée), ainsi que la continuité
des opérations et la sécurité informatique ;
  L’établissement de modèles statistiques indi-
viduels, basés sur l’analyse du nombre et de
la fréquence des sinistres pour l’Assureur, par
exemple dans le but d’aider à définir le score
de risque d’assurance de l’Adhérent ;
  L’établissement de statistiques agrégées, de tests
et de modèles pour la recherche et le dévelop-
pement, dans le but d’améliorer la gestion des
risques ou dans le but d’améliorer les produits
et services existants ou d’en créer de nouveaux ;
  Le lancement de campagnes de prévention,
par exemple en créant des alertes liées à la
survenance  de  catastrophes  naturelles  ou
d’intempéries, en cas de ralentissement sur
les routes, verglas… ;
  La sensibilisation du personnel de l’Assureur
par l’enregistrement des appels émis et reçus
par ses centres d’appels ;
  La personnalisation des offres de l’Assureur pour
l’Adhérent à travers l’amélioration de la qualité
de ses contrats d’assurance, ou la communication
concernant ses contrats d’assurance en fonction
de la situation de l’Adhérent et de son profil.
Cela peut être accompli par :
-  La segmentation des prospects et clients de

l’Assureur ;

-  L’analyse des habitudes et préférences de
l’Adhérent dans l’utilisation des différents

canaux de communication que l’Assureur met
à sa disposition (mails ou messages, visite
des sites internet de l’Assureur, etc.) ;

-  L’association  des  données  relatives  aux
contrats que l’Adhérent a déjà souscrits ou
pour  lesquels  il  a  effectué  un  devis,  avec
d’autres données que l’Assureur possède sur
lui (ex : l’Assureur peut identifier que l’Adhé-
rent a des enfants mais qu’il ne dispose pas
encore de protection assurance familiale).
  L’organisation  de  jeux  concours,  loteries  et
campagnes promotionnelles.

Les données à caractère personnel de l’Adhérent
peuvent être regroupées au sein de statistiques
anonymes qui peuvent être fournies à des entités
du Groupe BNP Paribas pour les aider dans le
développement de leur activité.

L’Adhérent dispose des droits suivants :

  Droit  d’accès :  l’Adhérent  peut  obtenir  les
informations relatives au traitement de ses
données à caractère personnel, et une copie
de ces dernières.
  Droit de rectification : dès lors qu’il considère
que ses données à caractère personnel sont
inexactes ou incomplètes, l’Adhérent peut de-
mander que ses données à caractère personnel
soient modifiées en conséquence.
  Droit à l’effacement : l’Adhérent peut demander
la suppression de ses données à caractère per-
sonnel, dans la limite de ce que permet la loi.
  Droit à la limitation : l’Adhérent peut demander
la limitation des traitements sur ses données
à caractère personnel.
  Droit d’opposition : l’Adhérent peut formuler
une opposition au traitement de ses données
à caractère personnel, pour des raisons tenant
à sa situation particulière. L’Adhérent bénéficie
par  ailleurs  d’un  droit  d’opposition  absolu
concernant les traitements de ses données à
caractère personnel aux fins de prospection
commerciale, et y compris au profilage dans
la mesure où il est lié à une telle prospection.
  Droit de retirer son consentement : lorsque
l’Adhérent a donné son consentement pour le
traitement de ses données à caractère person-
nel, il a le droit de retirer son consentement à
n’importe quel moment.
  Droit à la portabilité des données : dans cer-
tains cas, l’Adhérent a le droit de récupérer les
données à caractère personnel qu’il a délivrées
à l’Assureur, ou lorsque cela est techniquement
réalisable, de solliciter leur transfert à un autre
responsable de traitement.
  Droit à la mort numérique : l’Adhérent peut
définir auprès de l’Assureur des directives par-
ticulières relatives à la conservation, à l’effa-
cement et à la communication de ses données
à caractère personnel après son décès. L’Adhé-
rent peut modifier ou révoquer ces directives

20

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››INFORMATIONS GÉNÉRALES

particulières à tout moment.

Pour  exercer  l’un  des  droits  listés  ci-dessus,
l’Adhérent doit adresser un courrier ou mail à
l’adresse suivante :
BNP PARIBAS CARDIF - DPO
8, rue du Port, 92728 Nanterre Cedex-France, ou
data.protection@cardif.com.

Toute demande de l’Adhérent doit être accompa-
gnée d’une photocopie/scan de sa pièce d’identité
afin que l’Assureur puisse avoir une preuve de
son identité.

Si l’Adhérent souhaite avoir plus d’informations
sur  le  traitement  de  ses  données  à  carac-
tère  personnel  réalisé  par  l’Assureur,  il  peut
consulter la Notice « protection des données »
disponible  directement  à  l’adresse  suivante :
https://www.cardif.fr/notice-protection-des-donnees
Cette Notice contient l’ensemble des informa-
tions relatives aux traitements des données à
caractère personnel que l’Assureur, en tant que
responsable du traitement, doit fournir à l’Adhé-
rent, en ce compris les catégories de données
à caractère personnel traitées, leur durée de
conservation ainsi que les destinataires éven-
tuels des données à caractère personnel.

En cas de déclaration d’un sinistre notamment,
l’Adhérent peut parfois être amené(s) à trans-
mettre à l’Assureur des données concernant son
état de santé.
L’Adhérent accepte expressément que des don-
nées sur son état de santé puissent être traitées
par l’Assureur dans le seul but de permettre la
gestion du contrat d’assurance.
Lors de l’adhésion du contrat, l’Adhérent peut
parfois être amené à transmettre à l’Assureur
des données relatives à son état de santé, par
exemple lorsqu’il complète, un questionnaire
médical ou lorsqu’il doit réaliser des formalités
médicales.
L’Adhérent accepte expressément des données
sur  son  état  de  santé  peuvent  être  traitées
par l’Assureur dans le seul but de permettre la
conclusion du contrat d’assurance.

Lorsque l’Adhérent complète un questionnaire
de  santé  par  voie  dématérialisée,  l’émission
ou non d’une offre et les conditions de celle-ci
(notamment en termes de garanties, de montant
de prime et d’éventuelles formalités médicales
complémentaires) sont déterminées de manière
automatisée, sur la base des réponses qu’il a ap-
portées. Des questions supplémentaires peuvent
être posées à l’Adhérent afin de permettre une
évaluation plus précise du risque tenant compte
de son état de santé (en ce compris les mala-
dies affectant l’Adhérent ou les accidents qu’il
a subis).
En fonction des réponses de l’Adhérent, une offre

d’assurance peut être émise. La prime et la cou-
verture de cette offre d’assurance pourront être
adaptées (ajout de certaines exclusions, retrait
de certaines garanties).
L’Adhérent a le droit de contester ces décisions
automatisées auprès d’un membre du person-
nel de l’Assureur qui devra tenir compte de son
point de vue. Ce droit s’exerce dans les conditions
fixées au sein de la Notice « protection des don-
nées » (section 7).

18 CONVENTION DE PREUVE :

  Vous êtes responsable de la conservation et
de l’utilisation de vos Codes de reconnaissance
qui vous ont été attribués, afin de conclure
votre souscription au contrat, sur votre espace
client sur le site www.cardif.fr. Ces Codes de
reconnaissance sont strictement personnels
et confidentiels. Vous vous engagez à les tenir
secret et à prendre toutes les mesures propres
à en assurer la confidentialité. Vous ne devez
en aucun cas les communiquer à un tiers, y
compris à un proche, que ce soit par oral, par
écrit, par mail ou en remplissant un formu-
laire. La saisie de vos Codes de reconnaissance
vaut identification. Vous acceptez que toute
opération réalisée en utilisant vos Codes de
reconnaissance sera réputée avoir été réalisée
par Vous, et que vous ne pourrez en aucun cas
prétendre que vous n’en êtes pas l’auteur.
  La signature électronique proposée sur l’outil
d’enregistrement des souscriptions est un pro-
cédé technologique d’identification qui crée un
lien indissociable entre le document signé et
la signature.
  Vous reconnaissez expressément la fiabilité du
procédé de signature électronique proposée
sur l’outil d’enregistrement des souscriptions
et vous acceptez que la signature du contrat
au  moyen  de  cette  signature  électronique
manifeste votre consentement aux droits et
obligations qui en découlent, au même titre
qu’une signature manuscrite.
  L’ensemble des documents contractuels vous
sont remis par courriel sur l’adresse électro-
nique que vous avez communiqué au préalable.
Vous reconnaissez expressément que le cour-
riel revêt la qualité de support durable au sens
de la réglementation.
  Les documents signés électroniquement sont
transmis à un tiers archiveur pour leur conser-
vation dans un « coffre-fort électronique ».
Le  tiers  archiveur  garantit  l’intégrité  des
documents lors de leur conservation. CARDIF
apporte la preuve des opérations effectuées sur
l’outil d’enregistrement des souscriptions par
l’intermédiaire des documents signés conser-
vés par le tiers archiveur.

19 INSCRIPTION SUR LA LISTE
D’OPPOSITION AU DÉMARCHAGE
TÉLÉPHONIQUE

L’adhérent peut s’inscrire gratuitement sur la
liste nationale d’opposition au démarchage télé-
phonique sur le site internet www.bloctel.gouv.
fr (article L.223-1 du Code de la consommation).
Cette inscription entraînera l’interdiction pour
tout professionnel, ou tout intermédiaire agissant
pour son compte, de vous démarcher par télé-
phone, sauf si cette sollicitation intervient dans
le cadre de l’exécution d’un contrat en cours et
qu’elle a un rapport avec l’objet de ce contrat.

20. LUTTE CONTRE LE
BLANCHIMENT DES CAPITAUX,
LE FINANCEMENT DU TERRORISME
– RESPECT DES SANCTIONS
INTERNATIONALES

L’Assureur est assujetti à des obligations légales
et réglementaires au titre de la lutte contre le
blanchiment des capitaux, le financement du
terrorisme, le gel des avoirs et la lutte contre la
corruption. Ces obligations doivent être mises en
œuvre avant la conclusion de l’adhésion et tout
au long de la vie de l’adhésion.
Cela se traduit par l’obligation :

  d’identifier l’adhérent et l’assuré au contrat ;
  de pratiquer un examen attentif des opérations
effectuées au titre du contrat.

Pour satisfaire à ces obligations, l’Assureur peut
recueillir tous éléments d’information pertinents
ainsi que, le cas échéant, des pièces justifica-
tives. L’adhérent s’engage à fournir toutes les
informations et pièces justificatives demandées.
Si l’Assureur n’obtient pas les informations et
pièces nécessaires, elle a l’obligation de ne pas
conclure l’adhésion. Par ailleurs, il est précisé
que l’Assureur n’accepte aucune opération en
espèces.

Sanctions internationales
En tant que filiale du Groupe BNP PARIBAS, l’Assu-
reur respecte toutes sanctions économiques et
commerciales ou mesures restrictives (interdic-
tions et restrictions au commerce de biens, de
technologies ou de services ciblés avec certains
pays, mesures de gel des fonds et ressources
économiques, restrictions à l’accès aux services
financiers) décidées, administrées, imposées ou
appliquées par le Conseil de sécurité des Nations
Unies, l’Union Européenne, le département amé-
ricain du Trésor chargé du contrôle des avoirs
étrangers (U.S. Department of the Treasury’s
Office of Foreign Assets Control - OFAC), le Dé-
partement d’État américain (U.S. Department of
State), ou toute autre autorité compétente ayant
le pouvoir d’édicter de telles sanctions.

21

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

La convention d’assistance n°20220427-0000004106 présentée ci-après propose des garanties
d’assistance à domicile aux adhérents, personnes physiques, ayant souscrit un contrat « Cardif
Libertés Emprunteur » auprès de Cardif Assurance Risques Divers. Les garanties d’assistance sont
assurées par IMA ASSURANCES, société anonyme au capital de 157 000 000 euros entièrement libéré,
entreprise régie par le Code des assurances, dont le siège social est situé 118 avenue de Paris - CS
40 000 - 79 033 Niort Cedex 9, immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de Niort sous
le numéro 481.511.632.

SOMMAIRE

1. Conditions d’application des garanties assistance a domicile. ............................................................P. 23

2. Garanties d’assistance .................................................................................................................................P. 23

3. Exclusions à l’application des garanties ...................................................................................................P. 24

4. Vie du contrat ................................................................................................................................................P. 24

5. Réclamation et médiation ...........................................................................................................................P. 25

6. Définitions ......................................................................................................................................................P. 26

ANNEXE ..................................................................................................................................................... P. 27

22

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

1. CONDITIONS D’APPLICATION
DES GARANTIES ASSISTANCE
À DOMICILE

1.1  FAITS GÉNÉRATEURS

Les garanties d’assistance s’appliquent, dans les
conditions précisées au paragraphe 2, dans l’une
des situations suivantes :

  Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
  Invalidité Permanente Totale (IPT)
  Invalidité Temporaire Totale de Travail (ITT)
  Invalidité Permanente Partielle (IPP)

1.2  INTERVENTION

IMA ASSURANCES intervient 24 h/24 à la suite
d’appels émanant des bénéficiaires au numéro
suivant :
05 49 34 82 88
Ces garanties n’ont pas vocation à remplacer
la solidarité naturelle de la structure familiale
ni l’intervention habituelle de personnes telles
que les assistantes maternelles et les employés
de maison. Elle ne doit pas se substituer aux
interventions des services publics, ni aux pres-
tations dues par les organismes sociaux et les
employeurs.

1.2.1  Application des garanties
Les garanties d’assistance sont mises en œuvre
par IMA ASSURANCES ou en accord préalable
avec elle. IMA ASSURANCES ne participera pas
après coup aux dépenses que le bénéficiaire
aurait engagées de sa propre initiative. Toute-
fois, afin de ne pas pénaliser le bénéficiaire qui
aurait fait preuve d’initiative raisonnable, IMA
ASSURANCES pourrait apprécier leur prise en
charge, sur justificatifs.

Dès  lors  que  certaines  garanties  ne  peuvent
être mises en œuvre par IMA ASSURANCES en
outre-mer, elles sont prises en charge par IMA
ASSURANCES dans la limite des barèmes retenus
en France métropolitaine. Cette prise en charge
est  conditionnée  à  l’accord  préalable  d’IMA
ASSURANCES et la présentation par le bénéfi-
ciaire de justificatifs.

1.2.2  Territorialité
Les garanties d’assistance s’appliquent en France
Métropolitaine (et par assimilation, les princi-
pautés de Monaco et d’Andorre) et en outre-mer
(Martinique, Guadeloupe, Réunion, Guyane et
Mayotte).

Le  transport  de  bénéficiaires  ou  de  proches,
prévu pour certaines garanties, est mis en œuvre
dans les conditions suivantes :

  si le domicile de l’adhérent est situé en France
métropolitaine, le transport est effectué en
France métropolitaine,
  si  le  domicile  de  l’adhérent  est  situé  en
outre-mer, le transport est effectué au sein

de la collectivité d’outre-mer de résidence de
l’adhérent. .

1.3  PIÈCES JUSTIFICATIVES

IMA ASSURANCES se réserve le droit de deman-
der  la  justification  médicale  de  l’événement
générant la mise en œuvre des garanties (certi-
ficat médical, bulletin d’hospitalisation...).

De  la  même  façon,  IMA  ASSURANCES  pourra
demander  l’envoi  d’une  attestation  de  son
employeur mentionnant que le salarié a épuisé
ses droits de garde d’enfants au domicile, ou qu’il
n’est pas bénéficiaire de tels accords.

2. GARANTIES D’ASSISTANCE

2.1  ACCOMPAGNEMENT PERSONNEL

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
un bilan de situation réalisé par un Travailleur
Social.  Celui-ci  évalue  les  besoins  d’aide  et
d’accompagnement du bénéficiaire en prenant
en compte sa ou ses problématiques.
Il identifie avec le bénéficiaire les solutions les
plus adaptées à la situation :

  le choix du lieu de vie,
  la recherche des aides financières possibles,
  les ressources locales (accueil de jours, asso-
ciations…),
  la mise en place de l’organisation la plus per-
tinente,
  l’identification  des  priorités  et  envoi  d’une
synthèse au bénéficiaire, avec des préconisations
personnalisées sur sa situation.

Cette garantie est accessible du lundi au ven-
dredi, hors jours fériés, et doit être exécutée dans
les 12 mois suivant l’événement.

2.2  BILAN ERGOTHÉRAPEUTE AU DOMICILE

IMA ASSURANCES organise et prend en charge la
venue d’un ergothérapeute au domicile.

L’ergothérapeute recueille des informations sur
la situation de la personne et de ses proches
(capacités, priorités, habitudes de vie, environ-
nement...), et analyse les besoins.
Il recherche et préconise des solutions organi-
sationnelles et/ou gestuelles adaptées, des aides
techniques, aménagement du logement et du
véhicule, aide humaine/animalière…
Cette garantie doit être exécutée dans les 12
mois suivant l’événement.

2.3  SERVICE TRAVAUX POUR AMÉNAGE-

MENT DU DOMICILE (HORS OUTRE-MER)

Lorsque l’ergothérapeute préconise des solutions
d’aménagements du domicile, IMA ASSURANCES
met en relation avec une structure du groupe IMA

qui servira d’intermédiaire avec des professionnels
du bâtiment pour une aide à la réalisation de travaux
d’aménagement de l’habitat n’entrant pas dans le
champ de la garantie décennale des constructeurs
visée aux articles 1792 et suivants du Code civil,
dans la limite d’un dossier par événement.

Le service comprend :

  la mise en relation avec un professionnel de
son réseau pour l’établissement sur place d’un
diagnostic des travaux d’aménagement à effec-
tuer ainsi qu’un devis,
  le contrôle administratif du devis (le contrôle
porte  sur  le  taux  de  TVA,  la  mention  de  la
durée de validité du devis et les conditions de
règlement),
  un avis sur la corrélation entre le descriptif
du projet d’aménagement et les prestations
proposées par le professionnel,
  un avis sur les prix mentionnés sur le devis par
comparaison aux prix du marché.

Le coût des travaux reste à la charge de l’aidant
ou de l’aidé qui doit transmettre à la structure
du groupe IMA le procès-verbal de fin de travaux
ainsi que la facture acquittée.

La garantie doit être exécutée dans les 12 mois
suivant l’événement.

2.4  ENVELOPPE DE SERVICES

IMA IMA ASSURANCES met à disposition du béné-
ficiaire une enveloppe de services limitée à 100
unités de consommation, pouvant représenter
une enveloppe forfaitaire de 2 000 € TTC, dans
les 12 mois suivant l’événement.

Dans l’attente de la réception du certificat médi-
cal, adressé sous pli confidentiel à l’attention
des médecins d’IMA ASSURANCES, des mesures
conservatoires d’aide à domicile peuvent être
mises en œuvre à concurrence de 6h sur une
semaine. Le nombre d’heures attribué est évalué
par IMA ASSURANCES selon la situation.

Il n’est accordé qu’une enveloppe de services,
quel que soit le nombre de pathologies, sur une
même période de 12 mois à compter de la pre-
mière demande.

Ces unités peuvent être demandées au fur et à
mesure des besoins.

Le nombre d’unité ne pourra être modifié dès lors
que l’accord du bénéficiaire aura été donné pour
la mise en œuvre d’une ou plusieurs garanties et
que celles-ci auront débuté.

Cf. tableau enveloppe de services et décompte
en unité

23

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

2.5  PRISE EN CHARGE DES ANIMAUX

2.8  TÉLÉASSISTANCE

3.3 EXCLUSIONS

DOMESTIQUES

IMA ASSURANCES prend en charge sur présen-
tation d’un justificatif de paiement, l’une des
garanties suivantes :

  La visite de l’animal au domicile de l’adhérent
par un « pet sitter » ou
  La garde de l’animal par un « pet sitter » au
domicile de l’adhérent, ou
  La garde de l’animal chez un « pet sitter »

La prise en charge comprend les frais de dépla-
cement aller-retour et les frais de « pet sitter ».
Elle est limitée à un forfait de 15 € par jour,
jusqu’à 450 € TTC maximum, et valable pour
une garantie exécutée sur des jours consécutifs.

2.6  PRISE EN CHARGE DES ASCENDANTS

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
l’une des garanties suivantes :
  Le déplacement d’un proche :
un déplacement aller-retour d’un proche, par
train 1ère classe ou avion classe économique,
pour garder les ascendants au domicile.
  Le transfert des ascendants chez un proche
un déplacement aller - retour des ascendants
ainsi que celui d’un adulte les accompagnants,
par train 1ère classe ou avion classe écono-
mique, auprès de proches susceptibles de les
accueillir.r.
  La garde des ascendants
Dans l’hypothèse où l’une de ces solutions ne
saurait convenir, IMA ASSURANCES organise et
prend en charge la garde de jour des ascen-
dants au domicile par l’un de ses intervenants
habilités du lundi au vendredi, hors jours fériés.
Le nombre d’heures de garde attribué est éva-
lué par IMA ASSURANCES selon la situation et
ne pourra excéder 30 heures réparties sur une
période maximale de 30 jours.

IMA ASSURANCES prend charge les frais d’instal-
lation et de maintenance d’un transmetteur de
téléalarme au domicile, ainsi que les frais d’accès
au service, pour une durée maximale de 90 jours.

Les frais d’accès au service comprennent :

  l’évaluation de la situation et de l’urgence par
un conseiller spécialisé,
  si  nécessité  d’une  intervention  à  domicile,
avertissement du réseau de proximité,
  si besoin, transfert de l’appel au plateau médi-
cal et contact des services d’urgence.

Au-delà de la prise en charge d’IMA ASSURANCES,
l’adhérent pourra demander la prolongation du
service pour une durée de son choix. Le montant de
la prestation reste dès lors à la charge de l’Assuré.
La garantie doit être exécutée dans les 12 mois
suivant l’événement.

2.9  AIDE AU DÉMÉNAGEMENT

IMA ASSURANCES communique, 24 heures/24 et
7 J/7, les coordonnées d’entreprises de déména-
gement ou de sociétés de garde-meuble.

Le prix du déménagement reste à la charge de
l’assuré.

2.10 NETTOYAGE DU DOMICILE QUITTÉ

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
le nettoyage du domicile quitté dans la limite
de 500 €, dans les 12 mois suivant l’événement
et sur une période d’un mois suivant le démé-
nagement.

3. EXCLUSIONS À L’APPLICATION
DES GARANTIES

2.7  AIDE AUX DEVOIRS

3.1 FAUSSE DÉCLARATION

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
un soutien pédagogique sous la forme de cours
particuliers au domicile.

Les cours sont adaptés au niveau scolaire de
l’élève. Ils sont proposés aux enfants du primaire
au secondaire, dans les matières principales
(mathématiques, français, SVT, physique/chimie,
langues, histoire/géo, philosophie, économie),
du lundi au vendredi, hors vacances scolaires
et jours fériés, à raison de 2 heures par enfant
et par semaine.

Cette garantie s’applique sur une période maxi-
male de 4 semaines.

La fausse déclaration intentionnelle du béné-
ficiaire, lors de la survenance d’un évènement
garanti entraîne la perte du droit à garantie. Il
appartient à IMA ASSURANCES d’établir le carac-
tère frauduleux de la déclaration.

3.2 FORCE MAJEURE

IMA ASSURANCES n’est pas tenu responsable des
manquements ou contretemps à l’exécution de
ses obligations qui résulteraient de cas de force
majeure ou d’événements tels que pandémie,
épidémie, guerre civile ou étrangère, révolution,
mouvement populaire, émeute, attentat, grève,
saisie ou contrainte par la force publique, inter-
diction officielle, piraterie, explosion d’engins,
effets nucléaires ou radioactifs, empêchements
climatiques.

Ne donnent pas lieu à l’application des garanties,
les hospitalisations et immobilisations consécu-
tives à l’usage de drogues, de stupéfiants non
ordonnés médicalement et à la consommation
d’alcools ou résultant de l’action volontaire du
bénéficiaire (tentative de suicide ou mutilation
volontaire).

4. VIE DU CONTRAT

4.1  DURÉE DES GARANTIES

Les garanties s’appliquent pendant la période
de  validité  du  contrat  d’assurance  «  Cardif
Libertés  emprunteur  »  souscrit  auprès  de
CARDIF ASSURANCE RISQUES DIVERS».

4.2  RÉSILIATION

Les  garanties  d’assistance  cessent  de  plein
droit en cas de résiliation du contrat souscrit
par l’adhérent auprès de BNP PARIBAS CARDIF
pour tout événement survenu ultérieurement
ainsi qu’en cas de résiliation du contrat d’assu-
rance souscrit par CARDIF ASSURANCE RISQUES
DIVERS auprès d’IMA ASSURANCES. Toutefois,
dès lors que l’intervention d’assistance aurait
été engagée avant la résiliation, elle est menée
à son terme par IMA ASSURANCES.

4.3  PRESCRIPTION

Toute action dérivant de la convention d’assis-
tance est prescrite par deux ans à compter de
l’événement qui y donne naissance.

Toutefois, ce délai ne court :
1) en cas de réticence, omission, déclaration
fausse ou inexacte sur le risque couru, que du
jour où IMA ASSURANCES en a eu connaissance ;
2) en cas de sinistre, que du jour où les béné-
ficiaires en ont eu connaissance, s’ils prouvent
qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand  l’action  des  bénéficiaires  contre  IMA
ASSURANCES a pour cause le recours d’un tiers,
le délai de la prescription ne court que du jour où
ce tiers a exercé une action en justice contre les
bénéficiaires ou a été indemnisé par ces derniers.

La  prescription  est  interrompue  par  une  des
causes ordinaires d’interruption de la prescrip-
tion :
-  La reconnaissance non équivoque par IMA AS-
SURANCES du droit à garantie des bénéficiaires ;

- La demande en justice, même en référé ;
-  Une mesure conservatoire prise en application
du  code  des  procédures  civiles  ou  un  acte
d’exécution forcée.

24

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

L’interruption de la prescription de l’action peut,
en outre, résulter de la désignation d’experts à
la suite d’un sinistre ou de l’envoi d’une lettre
recommandée ou d’un envoi recommandé élec-
tronique, avec accusé de réception adressés par
IMA ASSURANCES aux bénéficiaires en ce qui
concerne l’action en paiement de la prime et
par les bénéficiaires à IMA ASSURANCES en ce
qui concerne le règlement de l’indemnité.

Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, IMA
ASSURANCES et les bénéficiaires ne peuvent,
même d’un commun accord, ni modifier la durée
de la prescription, ni ajouter aux causes de sus-
pension ou d’interruption de celle-ci.

d‘une  anomalie,  d‘une  incohérence  ou  d‘un
signalement, une inscription sur une liste de
personnes présentant un risque de fraude peut
être réalisée ;

-  la réponse à des demandes officielles émanant
d’une autorité publique ou judiciaire dûment
habilitée ;

-  la lutte contre le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme. À ce titre, le
traitement de surveillance des contrats peut
aboutir à la rédaction d’une déclaration de
soupçon conformément aux dispositions de la
loi en la matière ;

-  le déploiement de dispositif de lutte contre la

corruption ;

-  la gestion des demandes des droits (accès,

4.4  PROTECTION DES DONNÉES

opposition…).

PERSONNELLES

BNP  PARIBAS  CARDIF  collecte,  en  qualité  de
Responsable de Traitement, tout ou partie des
catégories de données suivantes, dans le cadre
de la souscription, la gestion et l’exécution du
contrat d’assistance :

  des données relatives à l’identification du sous-
cripteur et, le cas échéant des bénéficiaires du
contrat ;
  des données relatives à la situation familiales ;
  des données nécessaires à la souscription et
l’application du contrat ainsi qu’au suivi de la
relation contractuelle ;
  des  informations  nécessaires  à  la  mise  en
œuvre des prestations d’assistance ;
  des  données  médicales  pour  lesquelles  le
bénéficiaire a donné son consentement lors de
la souscription du contrat ou la mise en œuvre
des prestations d’assistance.

Ces données sont utilisées :

  au titre de l’exécution contractuelle pour :
- la souscription et la gestion des contrats ;
-  l’exécution des contrats et en particulier la

fourniture des prestations d’assistance ;

-  l’exercice des recours ainsi que la gestion des

réclamations et des contentieux ;
  dans l’intérêt légitime du responsable de trai-
tement, sauf opposition du bénéficiaire aux
coordonnées mentionnées après :

-  l’élaboration de statistiques, d’études tech-
niques et d’analyses marketing, notamment
pour optimiser les processus métiers, améliorer
l’expérience bénéficiaire en optimisant le par-
cours client, fournir des offres plus adaptées au
marché et suivre la qualité des services rendu ;
- Les opérations relatives à la gestion clients et
notamment le suivi de la relation (ex : passation
d’enquête de satisfaction, enregistrement des
appels) ;
-  le lancement de campagnes de prévention (ex :
alertes liées à la survenance d’intempéries) ;
  dans le cadre des obligations légales :

-   la mise en œuvre de dispositifs en matière
de lutte contre la fraude. En cas de détection

Ces données peuvent être transmises ou acces-
sibles aux entités suivantes, ayant besoin d’en
connaître et dans la limite de leurs attributions
respectives :

  aux distributeurs et prestataires en charge de
la gestion du portefeuille client ;
  aux prestataires chargés de l’exécution des
prestations d’assistance ainsi qu’à tout inter-
venant dans l’opération d’assistance y compris
les autorités pour l’obtention des éventuelles
autorisations  nécessaires.  Certains  presta-
taires d’assistance peuvent avoir la qualité de
responsable de traitement ; ils collectent et
traitent alors les données personnelles dont ils
sont destinataires conformément à leur propre
politique de confidentialité ;
  aux sous-traitants techniques pour les opé-
rations d’administration et de maintenance
informatiques ;
  aux entités du Groupe IMA intervenant en qua-
lité de sous-traitant pour les finalités visées
ci-dessus ;
  aux syndicats et fédérations professionnels
pour les opérations pilotées par ou à l’initiative
de ces organismes ;
  à BNP PARIBAS CARDIF à des fins de reporting
d’activité, à l’exception des éventuelles don-
nées médicales et sauf opposition notifiée aux
coordonnées ci-dessous.

En outre, elles peuvent faire l‘objet d‘une mutua-
lisation  avec  les  données  d‘autres  assureurs
dans le cadre d‘un dispositif professionnel ayant
pour finalité la lutte contre la fraude et dont le
responsable du traitement est l’ALFA (l‘Agence
pour la Lutte contre la Fraude à l‘Assurance). Les
données mutualisées sont les données relatives
aux  contrats  d‘assurance  automobile  et  aux
sinistres déclarés aux assureurs. Dans ce cadre,
les données sont destinées au personnel habilité
de l’ALFA, ainsi qu‘aux organismes directement
concernés par une fraude (organismes d‘assu-
rance, autorités judiciaires, officiers ministériels,
auxiliaires de justice, organismes tiers autorisés
par une disposition légale ou règlementaire).

Pour l‘exercice des droits dans le cadre de ce
traitement, le bénéficiaire peut contacter l’ALFA,
1 rue Jules Lefebvre, 75431 Paris Cedex 09.

Dans le cas où le bénéficiaire fournit des infor-
mations sur des tiers, le bénéficiaire s’engage
à les informer de l’utilisation de leurs données
comme défini au présent article.

Des enregistrements ou double-écoutes sont
réalisés sur une partie des appels à destination
des services d’assistance dans le cadre de :

  la montée en compétence des collaborateurs ;
  le suivi du conseil et de la qualité de la relation
client ;
  la constitution d’éléments factuels exploitables
dans le cadre de la prévention et la résolution
des litiges, contentieux et précontentieux ;
  la protection des collaborateurs en cas d’agres-
sions verbales et incivilités à leur encontre ;
  la réalisation d’expérimentations en lien avec
les objectifs de management et de suivi de la
qualité ainsi qu’autour d’analyses des conver-
sations via des techniques d’intelligence arti-
ficielle ;
  la  gestion  des  demandes  d’exercice  de  vos
droits ;
  la mise en œuvre de dispositifs de contrôles,
notamment  en  matière  de  lutte  contre  la
fraude et la corruption.

Ces enregistrements sont destinés aux seules
personnes habilitées et sont susceptibles d’être
transmis et/ou accessibles par les prestataires
techniques intervenant dans la mise en place
et l’analyse des conversations téléphoniques. Le
bénéficiaire peut s’y opposer en le signalant au
conseiller lors des contacts téléphoniques.

Les données sont conservées pendant la durée
de la relation contractuelle majorée des délais
de prescription en vigueur. Elles sont ensuite
anonymisées pour être conservées à des fins
statistiques. Les enregistrements sont conser-
vés pour une durée de six mois, sauf en cas de
contentieux où ils sont conservés pour la durée
du contentieux et jusqu’à l’expiration des voies
de recours.

Pour les finalités soumises à consentement, le
bénéficiaire peut, à tout moment, le retirer au-
près du Délégué à la Protection des Données aux
coordonnées ci-dessous. Dans ce cas, il accepte
de ne plus bénéficier des services associés.
Dans les conditions prévues par la loi, le bénéfi-
ciaire dispose d’un droit d’accès, de rectification,
de suppression, de limitation, de portabilité et
d’opposition. Il peut les exercer, sous réserve de
la fourniture d’une pièce justificative d’identité,
aux coordonnées suivantes : IMA GIE - Direction
des Affaires Juridiques – Déléguée à la Protection
des Données - 118 avenue de Paris – 79000 Niort
– dpo@ima.eu

25

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Le bénéficiaire dispose du droit d’introduire une
réclamation auprès de l’autorité de contrôle en
matière de protection des données personnelles
compétente s’il considère que le traitement de
données à caractère personnel le concernant
constitue une violation des dispositions légales.

5.  RÉCLAMATION ET MÉDIATION

Une réclamation est une déclaration actant d’un
mécontentement concernant les garanties d’as-
sistance mises en œuvre, ou la relation avec IMA
ASSURANCES au cours de cette mise en œuvre
(une demande de service ou de prestation, une
demande d’information, de clarification ou une
demande d’avis n’est pas une réclamation).

En cas de réclamation, les bénéficiaires peuvent
contacter le Service Consommateur d’IMA
ASSURANCES par courriel depuis le site www.
ima.eu ou par courrier au :
118 avenue de Paris
CS 40 000
79 033 Niort Cedex 9
Le Service Consommateur s’engage à accuser
réception de la réclamation dans les dix jours
ouvrables suivant son envoi, et à y apporter une
réponse dans un délai de deux mois maximum.

Si le désaccord persiste après la réponse du Ser-
vice Consommateur ou en l’absence de réponse
dans le délai réglementaire, les bénéficiaires
peuvent saisir le Médiateur de l’Assurance par
mail à l’adresse suivante : www.mediation-assu-
rance.org ou par courrier à l’adresse suivante :
La Médiation de l’Assurance
TSA 50110
75441 PARIS CEDEX 09
La  demande  auprès  du  médiateur  doit  être
introduite dans le délai d’un an à compter de la
réclamation écrite.

6. DÉFINITIONS

Les termes ci-après doivent être, dans le cadre
de la convention, entendus avec les acceptions
suivantes :

   ADHÈRENT

Personne ayant adhéré au contrat d’assurance
des emprunteurs : « Cardif libertés Emprun-
teur ».

  ANIMAUX DOMESTIQUES

Chiens à l’exception des chiens de catégorie 1
(chiens d’attaque) et de catégorie 2 (chiens de
garde et de défense), Chats, NAC (Nouveaux Ani-
maux de Compagnie) : lapins, oiseaux (perroquet,
perruche, mandarins ou canaris), furets, tortues et
rongeurs (souris, rats, octodons, chinchillas, hams-
ters, cochons d’inde, gerbilles, écureuils de Corée).

  BÉNÉFICIAIRES DES GARANTIES D’ASSISTANCE
L’adhérent personne physique ainsi que son
conjoint assuré au titre du contrat Cardif Libertés
Emprunteur.
  DOMICILE
Lieu habituel de résidence principale ou secon-
daire de l’adhérent en France.
  FRANCE
France  métropolitaine  (par  assimilation,
les principautés de Monaco et d’Andorre) et
l’outre-mer (Martinique, Guadeloupe, Réunion,
Guyane et Mayotte).
  IPT (Invalidité Permanente Totale)
est considéré en état d’invalidité permanente
totale par IMA ASSURANCES, l’assuré qui, à la
suite d’une maladie ou d’un accident et après
consolidation ou stabilisation de son état pré-
sente un taux d’invalidité égal ou supérieur à
66 % conformément au tableau ci-après et, se
trouve dans l’impossibilité définitive et perma-
nente d’exercer la profession pratiquée au jour
du sinistre.
  IPP (Invalidité Permanente Partielle)
est considéré en état d’invalidité permanente
partielle par IMA ASSURANCES, l’assuré qui, à
la suite d’une maladie ou d’un accident et après
consolidation de son état, présente un taux
d’invalidité supérieur à 33 % et inférieur à 66 %
conformément au tableau figurant ci-après.
  Pour l’IPT et l’IPP
Le tableau figurant ci-après permet de déter-
miner le taux contractuel d’IPT ou d’IPP. Ce
taux détermine le droit aux prestations et leur
montant. Le taux contractuel d’IPT ou d’IPP
est calculé en fonction du taux d’incapacité
fonctionnelle et du taux d’incapacité profes-
sionnelle.
Le taux d’incapacité fonctionnelle est défini en
dehors de toute considération professionnelle,
selon le barème de droit commun du concours
médical, en vigueur au jour de constatation de
l’état d’invalidité. Il est basé uniquement sur la
diminution de capacité physique consécutive à
l’accident ou à la maladie.
Le taux d’incapacité professionnelle est établi
en  tenant  compte  de  la  profession  exercée
antérieurement à la maladie ou à l’accident et
des possibilités restantes d’exercice de cette
profession, en faisant abstraction des possibi-
lités de reclassement et d’exercice d’une autre
activité professionnelle.
Le tableau figurant ci-après indique le taux
d’invalidité permanente résultant de la com-
binaison du taux d’incapacité fonctionnelle et
du taux d’incapacité professionnelle.
  ITT (Invalidité Temporaire Totale de Travail)
est considéré en état d’incapacité temporaire
totale de travail par IMA ASSURANCES,
-  l’assuré exerçant une activité profession-
nelle rémunérée au jour du sinistre et qui à
la suite d’une maladie ou d’un accident se
trouve temporairement dans l’impossibilité

totale et continue d’exercer son activité pro-
fessionnelle,

-  Ou l’assuré n’exerçant plus d’activité pro-
fessionnelle rémunérée au jour du sinistre
et  qui  est  temporairement  contraint,  sur
prescription médicale, d’observer un repos
complet l’obligeant à interrompre toutes ses
occupations de la vie quotidienne en raison
d’un accident ou d’une maladie.

  PTIA (Perte Totale et Irréversible d’Autonomie)
est considéré en état de perte totale et irré-
versible d’autonomie par IMA ASSURANCES,
l’assuré avec ou sans profession au jour du
sinistre : reconnu inapte à tout travail à la suite
d’une maladie ou d’un accident et définitivement
incapable de se livrer à une activité, même de
surveillance ou de direction, susceptible de lui
procurer salaire, gain ou profit, et devant avoir
recours à l’assistance d’une tierce personne
pour effectuer au moins trois des quatre actes
ordinaires de la vie courante (se laver, se vêtir,
se nourrir, se déplacer).
  TÉLÉASSISTANCE
Système de télécommunication qui permet à
une personne en perte d’autonomie ou isolée
d’alerter à distance un professionnel de l’assis-
tance.

26

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Taux d’incapacité professionnelle en %

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Taux d’incapacité fonctionnelle en %

20

30

40

30,00

33,02

35,57

37,80

39,79

41,60

43,27

44,81

25,20

27,14

28,85

30,37

31,75

33,02

34,20

31,75

36,34

40,00

43,09

45,79

48,20

50,40

52,42

54,29

50

29,24

36,94

42,17

46,42

50,00

53,13

55,93

58,48

60,82

63,00

60

33,02

41,60

47,62

52,42

56,46

60,00

63,16

66,04

68,68

71,14

70

35,69

46,10

52,78

58,09

62,57

66,49

70,00

73,19

76,12

78,84

80

40,00

50,40

57,69

63,50

68,40

72,69

76,52

80,00

83,20

86,18

90

43,27

54,51

62,40

68,68

73,99

78,62

82,79

86,54

90,00

92,22

100

46,42

58,48

66,94

73,68

79,37

84,34

88,79

92,83

96,55

100,00

27

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXES›››ANNEXE
ENVELOPPE DE SERVICES

Le décompte en unité correspond aux garanties suivantes

ENVELOPPE DE SERVICES
POUR ADULTE

UNITÉ DE MESURE

VALEUR UNITAIRE

Aide ménagère

1 heure

Présence d’un proche

1 déplacement aller et/ou retour
+ hébergement*

Transport aux RDV médicaux

1 transport aller et/ou retour**

Livraison de médicaments

Livraison de courses

Portage de repas

Coiffure à domicile

Entretien jardin

Garde d’enfant

1 livraison

1 livraison

1 livraison

1 déplacement

1 heure

1 heure

Conduite à l’école

1 trajet aller et/ou retour par jour

1 unité

10 unités

4 unités

2 unités

2 unités

2 unités

1 unité

2 unités

2 unités

2 unités

Conduite aux activités
extrascolaires

1 trajet aller et/ou retour par jour

2 unités

*  Déplacement par train 1re classe ou avion classe économique. Hébergement dans la limite de 2

nuits, petits-déjeuners inclus, à concurrence de 50 € par nuit.

**  Dans un rayon de 50 km.

La valeur unitaire des garanties de l’enveloppe de services est susceptible d’être modifiée en cas
de revalorisation tarifaire des garanties. En cas de modification, l’enveloppe actualisée vous sera
transmise.

28

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS FIXESE
W
H
X
1
0
_
2
8
1
0
0
2
R
F

:

E
M
E
D
A

°

N
-

4
2
0
2
/
7
0

-

s
e
g
a
m

i

y
t
t
e
G
©

:

e
i
h
p
a
r
g
o
t
o
h
P

-

e
c
n
a
r
F

n
o
i
t
a
c
i
n
u
m
m
o
C

i

o
d
u
t
S

e
L

:

n
o
i
t
a
s
i
l
a
é
r
&
n
o
i
t
a
é
r
C

-

8
0
2
7
L
O
P

R
F

UFEP
Association régie par la loi du 1er juillet 1901 sur les Associations et par les articles L.141-7 et R.141-1 à R.141-9
du Code des assurances - Siège social : 1, rue des Fondrières - 92000 Nanterre

CARDIF Assurance Vie
Entreprise régie par le Code des assurances
S.A. au capital de 719 167 488 € - 732 028 154 RCS Paris
Siège social : 1, boulevard Haussmann - 75009 Paris
Bureaux : 8, rue du Port - 92728 Nanterre Cedex - France - Tél. 01 41 42 83 00

CARDIF-Assurances Risques Divers
Entreprise régie par le Code des assurances
S.A. au capital de 21 602 240 € - 308 896 547 RCS Paris
Siège social : 1, boulevard Haussmann - 75009 Paris
Bureaux : 8, rue du Port - 92728 Nanterre Cedex - Tél. 01 41 42 83 00


---


# From file: Notice CLE Cotisations variables-dif-2024.md

Cotisations variables
Juillet 2024

Cardif
Libertés
Emprunteur

SOMMAIRE

LEXIQUE ................................................................................................................................................. 3

PRÉSENTATION DE VOTRE CONTRAT ............................................................................... 4

VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS ............................................................................ 5

1. Qui peut adhérer à Cardif Libertés Emprunteur et être assuré ? .......................................................... 5

2. À partir de quand et pour combien de temps êtes-vous couvert ? ....................................................... 6

3. Quelles sont les formalités médicales à accomplir ? ............................................................................ 8

LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE  ................................................................... 9

4. Quelles sont les combinaisons de garanties et les options auxquelles vous pouvez adhérer ? .......... 9

5. Quelles sont les garanties qui vous sont proposées ? ........................................................................... 9

6. Les options ............................................................................................................................................ 13

7. Y a-t-il des risques que votre contrat ne couvre pas ? ........................................................................ 14

8. Qui peut bénéficier des garanties ? ...................................................................................................... 16

LA VIE DE VOTRE CONTRAT .................................................................................................. 17

9. Dans quels pays êtes-vous couvert ? ................................................................................................... 17

10. Votre contrat peut-il être modifié ? ................................................................................................... 17

11. Quelles sont les caractéristiques de votre cotisation d’assurance ? ................................................ 17

EN CAS DE SINISTRE  .................................................................................................................. 18

12. Quelles sont les formalités à accomplir en cas de sinistre ? ........................................................... 18

13. Dans quels cas Cardif peut demander une expertise médicale ? ..................................................... 18

INFORMATIONS GÉNÉRALES ................................................................................................ 19

14. Qui contacter en cas de réclamation ? .............................................................................................. 19

15. Prescription ........................................................................................................................................ 19

16. Généralités ......................................................................................................................................... 20

17. Informatique et libertés ..................................................................................................................... 20

18. Convention de preuve ........................................................................................................................ 21

19. Inscription sur la liste d’opposition au démarchage téléphonique .................................................. 21

20.  Lutte contre le blanchiment des capitaux, le financement du terrorisme -

Respect des sanctions internationales. ............................................................................................. 21

NOTICE RELATIVE AUX PRESTATIONS D’ASSISTANCE  ....................................... 23

NOTICE
Conventions d’assurance collective n° 2828/737

1

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››PRÉAMBULE

Cette notice est relative aux conventions d’assurance collective n° 2828 et n° 737 à adhésion
facultative souscrites par l’Union Française d’Épargne et de Prévoyance (UFEP) au profit de ses
membres, auprès de CARDIF Assurance Vie pour les risques Décès, Perte totale et irréversible
d’autonomie, Invalidité permanente totale, Incapacité temporaire totale de travail, Invalidité
permanente partielle et de CARDIF-Assurances Risques Divers pour le risque Perte d’emploi.
La gestion administrative de votre contrat est confiée à Kereis France.

Pour vous faciliter la lecture de cette notice :

  « vous » désigne l’adhérent à ce contrat ;

  « nous » et « CARDIF » désignent l’assureur : CARDIF Assurance Vie et CARDIF-Assurances Risques
Divers ;

  « prêteur » désigne l’établissement prêteur ou le crédit bailleur ou le crédit vendeur ;

  « Kereis France » désigne le gestionnaire du contrat ;

  « UFEP » désigne le souscripteur du contrat ;

  « contrat » désigne votre contrat Cardif Libertés Emprunteur ;

  « IMA Assurances » désigne l’assisteur de votre contrat.

Tous les mots indiqués en italique dans le texte sont définis dans notre lexique figurant à la page 3
de votre notice.

2

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LEXIQUE

Voici les définitions des mots « essentiels » en matière d’assurance de prêt que vous pourrez lire dans
cette notice.

Accident : événement soudain, involontaire et
imprévu qui entraîne des dommages corporels,
matériels ou immatériels. L’assuré ne doit pas
avoir volontairement déclenché cet événement.
Ne  sont  donc  pas  des  accidents  au  sens  du
contrat : le suicide et les suites et conséquences
des tentatives de suicide, les maladies et leurs
conséquences, ainsi que les interventions chirur-
gicales et leurs suites directes ou indirectes.
À titre d’exemple, un « accident vasculaire »
n’est pas un accident.

Adhérent :  personne  physique  ou  morale,
membre de l’UFEP (l’adhésion à l’UFEP figure
dans la demande d’adhésion à la convention
d’assurance collective n° 2828/737), contractant
des prêts et ayant signé la demande d’adhésion
à l’assurance. Il est le payeur des cotisations.

Assuré :  personne  physique  ayant  signé  la
demande d’adhésion, répondant aux  conditions
d’admission  à  l’assurance  et  sur  laquelle
reposent  les  garanties  souscrites.  Le  terme
« assuré » désigne chacun des assurés.

Attestation d’assurance : document adressé par
CARDIF à l’adhérent, confirmant l’adhésion au
présent contrat et sur lequel sont précisés la
combinaison  de  garantie  choisie,  l’option,  la
personne assurée, le montant des cotisations,
et le cas échéant l’existence des éventuelles
exclusions et/ou surprimes.

Barème de droit commun du concours médical :
ce barème permet au médecin de fixer le taux
d’atteinte à l’intégrité physique et psychique
de  l’assuré  au  regard  du  (des)  dommage(s)
corporel(s) subi(s). Il est publié par la revue
« Concours médical ». Il s’agit du barème en
vigueur  au  jour  de  la  constatation  de  l’état
d’invalidité.

Capital assuré (capital initial) : montant du capi-
tal emprunté couvert par l’assurance et calculé
sur la base de la quotité assurée.

Capital restant dû : montant total du prêt (ou
somme  des  échéances)  dont  l’adhérent  est
redevable auprès du prêteur au jour du sinistre.
Ce montant est calculé sur la base des caracté-
ristiques du prêt fourni par l’adhérent lors de
l’adhésion et figurant sur le tableau d’amortis-
sement ou ses éventuels  avenants.

Carence : période durant laquelle la garantie
Perte d’emploi ne s’applique pas.

Caution : personne physique qui s’engage auprès
du prêteur à rembourser les échéances du prêt
contracté par l’emprunteur à sa place.

Consolidation :  état  médical  non  susceptible
d’évolution.

rettes électroniques avec ou sans nicotine, ou en
ayant consommé au cours des 24 derniers mois.

Contrat à distance : Tout contrat conclu entre un
professionnel et un consommateur, dans le cadre
d’un système organisé de vente ou de prestation
de services à distance, sans la présence physique
simultanée des parties, par le recours exclusif à
une ou plusieurs techniques de communication à
distance, jusqu’à la conclusion du contrat.

Convention AERAS (s’Assurer et Emprunter avec
un Risque Aggravé de Santé) : dispositif destiné
à faciliter l’accès à l’assurance des personnes
présentant un risque aggravé de santé.

Crédit vendeur : Le crédit vendeur est un prêt
accordé directement par le vendeur à l’acheteur
d’un bien.

Délégation  d’assurance :  document  délivré  à
l’adhérent/assuré par l’assureur après son adhé-
sion à un contrat d’assurance. Elle est destinée
à être remise au prêteur. Ce document contient
les garanties souscrites auprès de l’assureur et
le total des cotisations.

Encours « Cardif » : cumul des capitaux assurés
au titre de votre contrat et des capitaux res-
tant dus par l’assuré à la date de la demande
d’adhésion pour l’ensemble des prêts assurés
par CARDIF.

Encours global assuré : part assurée (y compris
par  le  présent  contrat)  des  capitaux  restant
dus au titre de vos crédits immobiliers à usage
d’habitation ou à usage mixte (habitation et pro-
fessionnel) visés à l’article L.313-1 1° du code
de la consommation. Cet encours global assuré
permet de déterminer si l’assuré est éligible
à une adhésion sans formalité médicale (voir
paragraphe 3).

Espace économique européen (au 01/06/2024) :
les États membres de l’Union européenne (UE)
ainsi que l’Islande, le Liechtenstein et la Norvège.

Fait intentionnel : fait volontairement commis
par l’assuré ayant pour conséquence de provo-
quer le sinistre.

Fonds de garantie des assureurs de personnes :
fonds visant à renforcer la protection des assurés
en cas de défaillance d’une société d’assurances
de personnes.

Franchise : nombre minimum de jours consécutifs
d’arrêt de travail ou de chômage au-delà duquel
une indemnisation est possible.

Fumeur : personne physique consommant du tabac
même à titre occasionnel et/ou fumant des ciga-

Gestionnaire : Kereis France, S.A.S au capital de
2 000 000  €.  RCS  Nantes  863 800 868.  Siège
social : 3 rue Victor-Schœlcher, Bât. E et F, 44800
Saint-Herblain. Société de courtage d’assurances.
Orias n°07 009 030.

Mandat cash : mode de paiement permettant de
transférer depuis un bureau de poste des espèces
à un bénéficiaire nommément désigné.

Quotité assurée : pourcentage du capital  emprunté
couvert par l’assurance. Ce pourcentage est ren-
seigné par l’adhérent sur la demande d’adhésion
et peut être inférieur ou égal à 100 % par assuré.

Sinistre : événement donnant lieu à garantie au
titre de votre adhésion : Décès, Perte totale et
irréversible d’autonomie, Invalidité permanente
totale, Invalidité permanente partielle, Incapacité
temporaire totale de travail, Perte d’emploi.

Stabilisation :  état  médical  non  susceptible
d’évolution.

Substitution d’assurance : possibilité pour l’em-
prunteur de changer d’assurance emprunteur à
tout moment sous réserve de proposer un contrat
d’assurance présentant un niveau de garantie
équivalent au contrat qu’il souhaite substituer
(dans les conditions définies aux articles L.313-
30 et L.313-31 du Code de la consommation et
de l’article L.113-12-2 du Code des assurances).

Union européenne (au 01/06/2024) : Allemagne,
Autriche,  Belgique,  Bulgarie,  Chypre,  Croatie,
Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France,
Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie,
Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Pologne, Portu-
gal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie,
Slovénie, Suède.

Union  Française  d’Épargne  et  de  Prévoyance
(UFEP) : association ayant pour objet de souscrire
des contrats collectifs d’assurance vie et d’épargne
retraite ou d’assurance prévoyance au profit de ses
adhérents. À ce titre elle représente les intérêts col-
lectifs des adhérents dans leur relation avec CARDIF.
Elle est régie par la loi du 1er juillet 1901 sur les
associations et par les articles L. 141-7 et R. 141-1
à R. 141-9 du Code des assurances. Ses statuts sont
disponibles sur le site www.ufep.fr ou peuvent être
adressés sur demande auprès du siège de l’associa-
tion, 1 rue des fondrières, 92000 Nanterre.

Valeur résiduelle : valeur de rachat du bien au
terme du contrat de crédit-bail fixée dans ce
contrat.

3

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››L’OBJET DE VOTRE CONTRAT
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Le contrat Cardif Libertés Emprunteur vous permet d’assurer votre prêt à titre privé ou professionnel et
vous permet de prendre en charge le  remboursement de votre (vos) emprunt(s) en cas d’aléas de la vie.

Votre contrat est constitué par la notice relative
aux prestations d’assurance, la notice relative
aux  prestations  d’assistance,  la  demande
d’adhésion,  l’attestation  d’assurance,  ses
annexes et les formalités d’adhésion.

Cardif  Libertés  Emprunteur  vise  à  garantir
l’assuré

 contre tout ou partie des risques se réalisant

avant le terme des prêts, et liés :

-  au Décès,
-  à la Perte totale et irréversible d’autonomie

(PTIA),

-  à l’Invalidité permanente totale (IPT),
-  à l’Invalidité permanente partielle (IPP),
-  à l’Incapacité temporaire totale de travail

(ITT),

-  ou à la Perte d’emploi (PE),

  et  à  la  condition  que  votre  adhésion  à  ce

contrat d’assurance concerne :

-  crédit-bail,
-  prêt amortissable à taux fixe et/ou à taux
variable (y compris les prêts accordés dans
l e   ca d re   d e s   v e n t e s   e n   é t a t   f u t u r
d’achèvement) ainsi que leurs différés,

-  prêt à paliers,
-  prêt in fine à taux fixe et/ou à taux variable,
-  prêt relais d’une durée maximum de 3 ans.
-  prêt entre particuliers ou crédit vendeur.

La durée du prêt est au minimum d’un an et au
maximum de 35 ans. La durée du prêt peut être
diminuée ou rallongée de 5 ans sans pouvoir
excéder 40 ans.

Pour un même contrat de prêt, les garanties
peuvent être réparties sur plusieurs assurés,
dans les proportions précisées sur la demande
d’adhésion. La quotité assurée ne peut en aucun
cas être supérieure à 100 % du montant du prêt
par assuré.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

4

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››VOTRE ADHÉSION
ET SES MODALITÉS

1. QUI PEUT ADHÉRER À CARDIF
LIBERTÉS EMPRUNTEUR ET ÊTRE
ASSURÉ ?

1.1  Les conditions d’adhésion

Sous réserve de notre acceptation, vous devez
remplir les conditions suivantes :

QUI EST L’ADHÉRENT ?

  Être une personne physique ou morale.
  Être membre de l’UFEP (l’adhésion à l’UFEP
 figure dans la demande d’adhésion à la conven-
tion d’assurance collective n° 2828/737).
  Contracter un ou plusieurs prêts auprès :
-  d’un organisme prêteur, ou
-  d’un particulier ou d’une personne morale
dans le cadre d’un crédit entre particuliers
ou d’un crédit vendeur.

  Le prêteur doit se situer dans un État membre
de l’Union européenne ou partie à l’Espace
Économique Européen, en Nouvelle Calédonie,
en Polynésie française, à Wallis et Futuna ou
en Principauté de Monaco.
  Signer la demande d’adhésion.

QUI EST L’ASSURÉ ?

  Être une personne physique :
-  être emprunteur, co-emprunteur, dirigeant ou
caution de personne morale ou de personne
physique ;

  Remplir et signer la demande d’adhésion.
  satisfaire  aux  formalités  médicales  sauf  si
vous êtes éligible à l’adhésion sans formalité
médicale (voir paragraphe 3 de la notice).
  Pour la garantie décès :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 85 ans ;

  Pour la garantie PTIA :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 65 ans ;

  Pour les garanties IPT, IPP, ITT et AF :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 65 ans ;

-  exercer une activité professionnelle rému-

nérée ;

-  ou percevoir des allocations de chômage de
France Travail ou de tout organisme assimilé
ou des prestations au titre d’un régime privé
d’assurance chômage ;

-  pour l’AF uniquement, percevoir les indemnités

AJPP et/ou AJPA.

  Pour la garantie PE et la prestation ARE :
-  être âgé à la date de signature de la  demande
d’adhésion d’au moins 18 ans et de moins
de 61 ans ;

-  Pour l’assuré salarié

•  exercer une activité salariée à temps plein
ou  à  temps  partiel,  dans  le  cadre  d’un
contrat de travail à durée indéterminée ;
•  ne pas avoir liquidé ses droits aux presta-

tions de retraite ;

•  être susceptible de percevoir des  allocations
de chômage de la part de France Travail ou
de tout organisme assimilé, à la suite d’un
licenciement ou rupture conventionnelle ;
•  ne pas être en période d’essai, au chômage
ou en préavis de licenciement, de démission
ou en situation de préretraite ;

-  Pour l’assuré non salarié
•  exercer une activité en tant que chef d’entre-
prise en nom personnel ou dirigeant d’entreprise
mandataire social dont l’entreprise n’est pas en
redressement ou en liquidation judiciaire ;

•  ne pas avoir liquidé ses droits aux prestations

de retraite au titre des régimes de base ;

•  être affilié à un régime privé d’assurance
chômage réservé aux dirigeants d’entreprise.

Nous attirons votre attention sur le fait que toute
réticence,  fausse  déclaration  intentionnelle,
omission ou déclaration inexacte peut entraîner
l’application des sanctions prévues par les articles :
  L.113-8 du Code des assurances : « indépen-
damment des causes ordinaires de nullité,

et sous réserve des dispositions de l’article
L. 132-26, le contrat d’assurance est nul en
cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration
 intentionnelle de la part de l’assuré, quand
cette réticence ou cette fausse déclaration
change  l’objet  du  risque  ou  en  diminue
 l’opinion pour l’assureur, alors même que le
risque omis ou dénaturé par l’assuré a été
sans  influence  sur  le  sinistre.  Les  primes
payées demeurent alors acquises à l’assureur,
qui a droit au paiement de toutes les primes
échues à titre de  dommages et intérêts. »

ET

  L.113-9 du Code des assurances : « L’omis-
sion ou la déclaration inexacte de la part de
l’assuré dont la mauvaise foi n’est pas établie
n’entraîne pas la nullité de l’assurance.
Si elle est constatée avant tout sinistre, l’assu-
reur a le droit soit de maintenir le contrat,
moyennant  une  augmentation  de  prime
 acceptée par l’assuré, soit de résilier le contrat
dix jours après notification  adressée à l’assuré
par  lettre  recommandée,  en  restituant  la
portion de la prime payée pour le temps où
l’assurance ne court plus.
Dans  le  cas  où  la  constatation  n’a  lieu
qu’après un sinistre, l’indemnité est réduite
en proportion du taux des primes payées par
rapport au taux des primes qui auraient été
dues, si les risques avaient été complètement
et exactement déclarés ».

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

5

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

1.2  La proposition d’accord à l’assurance

2.2  À quel moment prennent effet vos garanties ?

Après l’étude des pièces médicales et financières,
CARDIF peut :

Sous  réserve  de  l’acceptation  du  risque  par
CARDIF, les garanties prennent effet

 :

  accepter la demande d’adhésion aux conditions
normales du contrat ;
  accepter la demande d’adhésion moyennant
une majoration de la cotisation dite surprime
et/ou des restrictions de garanties (refus de
certaines garanties ou exclusions de garanties)
sauf si vous êtes éligible à l’adhésion sans for-
malité médicale (voir paragraphe 3) ;
  refuser la demande d’adhésion.

Lorsque nous acceptons l’adhésion avec une sur-
prime et/ou des restrictions de garanties, une lettre
de notification précisant les conditions particulières
d’acceptation vous est adressée. Vous devez alors
nous retourner cette lettre dûment datée et signée.

2. À PARTIR DE QUAND ET
POUR COMBIEN DE TEMPS
ÊTES-VOUS COUVERT ?

2.1  À quelle date est conclue votre adhésion ?

Sous  réserve  de  l’acceptation  du  risque  par
CARDIF, le contrat est conclu à la date de signa-
ture de la demande d’adhésion.
Toutefois, l’adhésion n’est pas conclue si vous faites
l’objet de mesures restrictives ou de gel des avoirs
en vertu du règlement européen n° 2580/2001
du 27 décembre 2001 ou des articles L 562-1 et
suivants du Code monétaire et financier.

En cas de refus d’un prêt par le prêteur, les coti-
sations d’assurance afférentes à ce prêt, éventuel-
lement perçues lors de l’adhésion, sont intégrale-
ment remboursées. Nous ne remboursons pas les
frais de dossier. Les garanties sont alors réputées
ne jamais avoir pris effet pour ce prêt.
En  phase  d’accomplissement  des  formalités
d’adhésion, vous êtes couvert contre le risque
de décès accidentel.

2.3  Quelle est la durée de l’adhésion

et des garanties ?

L’adhésion est conclue pour une période initiale
prenant fin à la date anniversaire de la signature
de l’offre de prêt. Elle se renouvelle annuelle-
ment par tacite reconduction pendant toute la
durée du prêt communiquée par l’assuré.
La date d’échéance du contrat d’assurance est
la date d’anniversaire de la signature de l’offre
de prêt.

2.4  Quand prend fin votre adhésion ?

Votre adhésion prend fin :

  à la date d’expiration de vos engagements,
tels que définis dans l’acte de prêt et de ses
avenants éventuels ;
  en cas de déchéance du terme du contrat de prêt
par le prêteur entraînant  l’exigibilité du prêt ;

  au terme de la durée initiale du contrat de crédit-
bail telle que prévue initialement dans celui-ci ;
  en cas de résiliation du contrat de crédit-bail ;
  à la date de départ de l’assuré de l’entreprise
adhérente ;
  à la date à laquelle le contrat de prêt a fait
l’objet  d’un  remboursement  anticipé  total,
quelle qu’en soit la cause ;
  en cas de résiliation à l’initiative de CARDIF pour
non-paiement des cotisations selon les modali-
tés prévues au paragraphe 11 de votre notice ;
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt visé au 1° de l’article L.313-1 du Code de
la consommation, en cas de résiliation deman-
dée par l’adhérent, à tout moment à compter
de l’adhésion. Pour cela, l’adhérent notifie à
l’assureur ou à son représentant sa demande
de résiliation :

-  par courrier à l’adresse suivante : Kereis
France CS 20008 44967 NANTES CEDEX 9
-  par courrier électronique à l’adresse suivante
oav-cle@cbp-gestion.fr ou depuis son espace
sécurisé https://www.kereis.cardif.fr

Le prêteur pourra accepter ou refuser le nouveau
contrat d’assurance si celui-ci ne présente pas
des garanties équivalentes par rapport au contrat
initial. Le prêteur notifie à l’emprunteur sa déci-
sion d’acceptation ou de refus dans un délai de
dix jours ouvrés à compter de la réception d’un
autre contrat d’assurance. En cas d’acceptation
par le prêteur, la résiliation du contrat d’assu-
rance prend effet dix jours après la réception par
l’assureur de la décision du prêteur ou à la date
de prise d’effet du contrat d’assurance accepté
en substitution par le prêteur si cette date est

SELON LES CAS

DATE D’EFFET

Pour chacun
des prêts

En cas de vente en face-à-face :

  À la date d’effet indiquée sur votre demande d’adhésion.

En cas de vente à distance :
Les garanties prennent effet après expiration d’un délai de 30 jours calendaires à
compter de la date de conclusion de l’adhésion ou à compter de la date d’accep-
tation de l’offre de prêt (ou de l’offre de prêt modifiée en cas de substitution
d’assurance), si celle-ci est antérieure, sauf si vous demandez expressément
la prise d’effet immédiate.

L’option Perte d’emploi et la prestation d’Aide au retour à l’emploi prennent
effet au terme d’un délai de carence de 180 jours consécutifs. Ce délai court
à compter de la date d’effet des autres garanties.
L’assuré est garanti contre le risque de décès consécutif à un accident.
La date d’effet de cette garantie est la date de signature de la demande
d’adhésion.
La garantie prend fin à la date d’envoi :

  de l’attestation d’assurance
  de l’accord de l’assuré sur la lettre de notification des surprimes et/ou
des exclusions.

Cette garantie prend fin au plus tard 60 jours après la date de signature de la
demande d’adhésion.

- Bulletin adhésion signé le 23/04
- Accord assurance reçu le 05/05
-  Date d’effet stipulée sur le certificat

d’adhésion 01/09

Si un arrêt de travail survient à
partir du 05/05, l’assuré pourra être
pris en charge, selon les conditions
d’accord d’assurance établies sur les
déclarations de santé
communiquées à l’adhésion,
seulement à partir de la prise d’effet
de la garantie ITT, soit le 01/09,  et
moyennant la franchise choisie lors
de l’adhésion.
Aucune prise en charge ne pourra
intervenir entre la date de signature
du bulletin d’adhésion et la date d’effet.

Pendant
la période
d’accomplissement
des formalités
d’adhésion

6

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

postérieure. En cas de refus par le prêteur, le
contrat d’assurance n’est pas résilié.
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt à objet professionnel non soumis au Code
de la consommation : par dérogation à l’article
L.113-12 du Code des assurances, la résiliation
annuelle n’est pas applicable.
  pour les contrats d’assurance garantissant un
prêt autre que les prêts susvisés : en cas de
résiliation annuelle demandée par l’adhérent
au moins deux mois avant la date d’échéance
(article L.113-12 du Code des Assurances).
  en cas d’exercice de la faculté de renonciation
précisée dans l’article 2.5.

Pour les garanties, l’adhésion prend fin dans les
conditions figurant dans le tableau ci-après

 :

2.5  Faculté de renonciation

Ce paragraphe n’est pas applicable aux adhé-
sions visant à garantir le remboursement d’un
prêt professionnel.

  En cas de démarchage (article L. 112-9 du Code
des assurances) :
« Toute personne physique qui fait l’objet d’un
démarchage à son domicile, à sa résidence ou
à son lieu de travail, même à sa demande, et
qui signe dans ce cadre une proposition d’assu-
rance ou un contrat à des fins qui n’entrent pas
dans le cadre de son activité commerciale ou
professionnelle, a la faculté d’y renoncer, par
lettre recommandée avec demande d’avis de
réception, pendant le délai de quatorze jours

calendaires révolus à compter du jour de la
conclusion du contrat, sans avoir à justifier de
motifs ni à supporter de pénalités. »

Nous  portons  ce  délai  de  quatorze  à  trente
jours calendaires révolus à compter du jour de
la conclusion du contrat. Le jour de conclusion
du contrat mentionné ci-dessus correspond à la
date de conclusion de l’adhésion telle que définie
au paragraphe 2-1 de votre notice.

Modèle de lettre : « Je soussigné(e) (M. Mme,
nom, prénom, adresse) déclare renoncer à mon
contrat Cardif Libertés Emprunteur N° 2828/737
Le (date) Signature »

GARANTIES

DATE DE FIN DE GARANTIE

Décès

PTIA

ITT
IPT, IPP, AF

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit le 90e anniversaire de
l’assuré.

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :

  le 65e anniversaire de l’assuré ou
  le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où l’assuré en a fait la demande
lors de l’adhésion.

À compter de ces dates, l’assuré est couvert exclusivement au titre de la
garantie décès.

À la date de renouvellement de l’adhésion qui suit :

  la cessation définitive d’activité professionnelle, le départ, la mise en
préretraite ou retraite de l’assuré, sauf pour raisons médicales ;
  le 65e anniversaire de l’assuré ou
  le 70e anniversaire de l’assuré dans le cas où l’assuré en a fait la demande
lors de l’adhésion et continue d’exercer une activité professionnelle.
  à la veille du 20e anniversaire de l’enfant fiscalement rattaché au foyer
seulement pour la garantie AF.

À compter de ces dates, l’assuré est couvert exclusivement au titre de la
garantie décès et le cas échéant au titre de la PTIA.

PE

À la date d’échéance de votre cotisation qui suit :

  la fin d’éligibilité définitive de l’assuré au versement des allocations
au titre de la perte d’emploi. Dans ce cas, il appartient à l’assuré d’en
informer Kereis France. Le montant des cotisations sera modifié à récep-
tion de cette information, étant précisé que les cotisations versées par
l’assuré jusqu’à la communication de ladite information, ne pourront lui
être rétrocédées si celle-ci intervient dans un délai supérieur à 2 ans ;
  la survenance de l’un des trois événements suivants :

-  le départ ou mise en préretraite ou en retraite de l’assuré, sauf pour

raisons médicales.

-  la cessation définitive de toute activité professionnelle de l’assuré, sauf

pour raisons médicales.

-  la liquidation de toute pension de retraite.

  le 70e anniversaire de l’assuré.

  le départ ou mise en préretraite ou en retraite de l’assuré, sauf pour raisons
médicales.
  la cessation définitive de toute activité professionnelle de l’assuré, sauf pour
raisons médicales
  la liquidation de toute pension de retraite.
  le versement de la prestation ARE.

ARE

L’assuré qui cesse définitivement
son activité professionnelle pour
raisons médicales voit ses garanties
ITT, IPT et IPP perdurer (il peut être
indemnisé par l’assureur pour ces
mêmes raisons médicales) jusqu’à
ses 65 ans ou 70 ans s’il en fait la
demande.

La garantie ITT est maintenue après
liquidation partielle de la retraite en
cas de cumul d’un emploi avec une
pension de retraite.

Lorsqu’un assuré est mis en
préretraite pour raisons médicales,
la garantie PE peut continuer à être
mise en œuvre jusqu’à la liquidation
de sa pension de retraite.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

7

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››VOTRE ADHÉSION ET SES MODALITÉS

Une  copie  de  la  lettre  sera  alors  envoyée  à
chaque prêteur. Nous vous rembourserons l’in-
tégralité des sommes éventuellement versées
dans un délai maximum de 30 jours calendaires
révolus à compter de la réception de la lettre de
renonciation. À compter de l’envoi de cette lettre,
le contrat et les garanties prennent fin.

  En cas de contrat à distance, vous bénéficiez de
la faculté de renonciation selon les modalités
ci-dessus.
  Dans tous les autres cas (hors prêt profes-
sionnel),  vous  bénéficiez  de  la  faculté  de
renonciation pendant un délai de trente jours
calendaires révolus à compter de la date de
conclusion de votre contrat.
  Si l’assuré choisit la prise d’effet immédiate
de ses garanties, l’assureur est tenu au rem-
boursement de la partie de la prime corres-
pondant à la période pendant laquelle le risque
n’a pas couru.

3. QUELLES SONT LES FORMALITÉS
CONTRACTUELLES À ACCOMPLIR ?

3.1  Les formalités contractuelles (médicales

et financières)

Vous pouvez adhérer sans formalité médicale si
vous remplissez les conditions d’éligibilité de la
loi Lemoine détaillées dans le tableau ci-après

Pour  les  autres  cas,  les  formalités  médicales
à effectuer sont déterminées en fonction de la
totalité des prêts assurés par CARDIF et de l’âge
de l’assuré à l’adhésion. Elles sont détaillées dans
le devis d’assurance. Concernant les formalités
financières,  au-delà  de  1 500 000 €  d’encours
assurés, les questionnaires financiers spécifiques
devront être joints aux documents d’adhésion.

3.2  Remboursement des frais médicaux

Pour  faciliter  les  démarches  de  formalités
médicales et vous éviter toute avance de fonds,
nous vous invitons à effectuer l’ensemble des
examens dans un centre agréé par CARDIF. Dans
ce cas, nous prenons en charge l’intégralité des
frais engagés. Pour connaître le numéro du ou
des centres médicaux les plus proches de votre
domicile, connectez-vous à l’adresse internet
ci-dessous :

https://geolocalisation-assurance.cardif.fr/

Si vous le désirez, vous pouvez aussi accomplir
ces examens auprès du médecin ou du labora-
toire de votre choix. Dans ce cas, les frais que
vous avancerez vous seront remboursés dans la
limite d’un plafond indiqué dans le document
« Formalités Médicales ». Après avoir accompli
ces examens, il ne vous reste plus qu’à envoyer
les résultats, sous pli confidentiel, accompagnés

Conditions d’éligibilité
à la loi Lemoine

En pratique

1°) il s’agit d’un prêt
immobilier visé au 1°
de l’article L.313-1 du
Code de la consom-
mation ;

2°) l’échéance
de remboursement
du prêt garanti
intervient avant votre
soixantième
anniversaire.

3°) l’encours global
assuré sur votre tête
de l’ensemble de vos
contrats d’assurance
de crédit immobilier
(tous assureurs
confondus, y compris
le présent) n’excède
pas 200 000 € (par
assuré).

Il s’agit des prêts immobiliers souscrits par un consommateur et destinés
à financer un bien à usage d’habitation ou à usage mixte (professionnel et
d’habitation) ou l’achat de terrains destinés à la construction de tels biens.

Madame X est âgée de 38 ans à la date de souscription du prêt à assurer.
Le prêt est souscrit pour une durée de 20 ans. Ce prêt arrivera à échéance
à l’âge de 58 ans, Madame X peut donc adhérer sans formalité médicale
si la 3e condition est remplie.
Monsieur X est en revanche âgé de 42 ans à la date de souscription du
prêt. Il devra donc réaliser des formalités médicales car il sera âgé de 62
ans à l’échéance de remboursement du prêt.

Cet encours global est apprécié par assuré et comprend le prêt à garan-
tir dans le cadre de la demande d’adhésion au contrat Cardif Libertés
Emprunteur que l’ensemble des prêts répondant aux critères du 1°), quel
que soit le prêteur et l’assureur de ces prêts, et à hauteur de l’encours
et de la quotité assurée.
Par exemple, Monsieur et Madame X souhaitent adhérer à Cardif Libertés
Emprunteur pour couvrir un prêt immobilier de 200 000 € en s’assurant
à 50 % de quotité chacun. Ils ont par ailleurs déjà un prêt immobilier de
150 000 € en cours, dont le capital restant dû à la date de la demande
d’adhésion est de 80 000 €, et pour lequel ils sont assurés chacun à 50 %.
L’encours global de Madame X s’élève donc à 140 000 € (200 000 € x 50 %,
soit 100 000 € au titre du nouveau prêt + 80 000 € x 50 %, soit 40 000 €
au titre du prêt en cours) : elle peut donc prétendre à une adhésion sans
formalité médicale, si la 2e condition est remplie. Il en est de même pour
Monsieur X.

des factures originales établies par chaque pra-
ticien au Médecin-conseil de CARDIF à l’adresse
suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes CEDEX 9
Important
Lors de votre rendez-vous au centre médical,
nous vous invitons à vous présenter, muni(e) des
documents suivants :
  une pièce d’identité,
  l’imprimé  « rapport  médical  confidentiel
CARDIF » et le cas échéant le « rapport car-
diovasculaire »
  la  lettre  de  mission  précisant  les  examens
à effectuer.

Les jours calendaires correspondent
aux jours du calendrier (du lundi
au dimanche), y compris les jours
fériés ou chômés. Les jours ouvrés
comprennent les cinq premiers
jours de la semaine (du lundi
au vendredi), hors jours fériés
ou chômés.

8

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS
DE VOTRE CONTRAT ET
LES MODALITÉS DE PRISE
EN CHARGE

Cardif Libertés Emprunteur propose des garanties obligatoires, complémentaires et des options.
Avant d’adhérer au contrat, étudiez-les attentivement au regard de vos besoins et de votre mode de vie.
Elles détermineront l’étendue de votre assurance.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

4. QUELLES SONT LES
COMBINAISONS DE GARANTIES ET
LES OPTIONS AUXQUELLES VOUS
POUVEZ ADHÉRER ?

Vous pouvez bénéficier, au choix, des combinai-
sons de garanties et des options figurant dans
.
le tableau ci-dessous

Le choix de la combinaison est indiqué lors de
l’adhésion et peut être modifié pendant toute sa
durée sous réserve de l’accord de CARDIF et du
prêteur lorsqu’il est bénéficiaire du contrat et du
renouvellement éventuel des formalités médicales.
Les  garanties  présentes  dans  les  différentes
combinaisons sont définies au paragraphe 5 de
votre notice.

Garanties
Obligatoires

Garanties
Complémentaires

Décès
PTIA

IPT
ITT
IPP

Combinaison
A B C D
√ √ √ √
√ √ √

√ √
√ √
√

√ √ √

√ √
√ √

√ √ √ √

√ √

4.2  Les options

En  fonction  de  la  combinaison  de  garanties
choisie,  vous  pourrez  bénéficier  des  options
suivantes :

  L’option Prévoyance qui peut être souscrite pour
les combinaisons B, C et D ;
  L’option  Sérénité+ pouvant  être  choisie  en
complément de l’ITT, l’IPT et l’IPP ;
  L’option Perte d’Emploi (PE) peut être prise en
complément des combinaisons C et D.

Vous pouvez choisir les options uniquement lors
de l’adhésion sous réserve des conditions susvi-
sées, détaillées au paragraphe 6 de votre notice.
Elles peuvent être résiliées à la demande de
l’adhérent, de manière irréversible à chaque date
de renouvellement de l’adhésion sous réserve de
l’accord du prêteur lorsqu’il est bénéficiaire du
contrat et des éventuels bénéficiaires acceptants.

Le choix de la combinaison de
garanties peut être modifié en cours
de vie de votre contrat (se reporter
au paragraphe 10 de votre notice).

Options
proposées

Prestations
incluses au contrat

Option
Prévoyance
Sérénité +
Perte
d’Emploi
Aide au
retour à
l’emploi
Aide à la
Famille

La quotité est le pourcentage
du montant des emprunts que
vous désirez assurer.

4.1  Les garanties

4.3 Prestations incluses au contrat

Par exemple : vous empruntez
avec votre conjoint 100 000 €, et
choisissez de vous assurer à hauteur de
60 % de votre emprunt, et votre
conjoint à hauteur de 40 %.
Si votre conjoint venait à décéder au
cours de la durée du (des) prêt(s)
assuré(s), nous prendrons en charge le
capital restant dû à hauteur de sa
quotité assurée (soit 40 %). Avec un
capital restant dû de 80 000 €, nous
prendrons en charge la somme de
32 000 euros (soit 80 000 euros x 40 %).

Quatre  combinaisons  de  garanties  vous  sont
proposées :

  la combinaison A comprend la garantie obli-
gatoire Décès ;
  la combinaison B comprend les garanties obli-
gatoires à savoir le Décès et la PTIA ;
  la  combinaison  C  comprend  les  garanties
obligatoires à savoir le Décès et la PTIA ainsi
que les garanties complémentaires suivantes :
l’ITT et l’IPT ;
  la  combinaison  D  comprend  les  garanties
obligatoires à savoir le Décès et la PTIA ainsi
que les garanties complémentaires suivantes :
l’ITT, l’IPT et l’IPP.

  La  prestation  Aide  au  retour  à  l’emploi  est
incluse pour toutes les combinaisons.
  la garantie Aide à la famille est incluse pour
les combinaisons  C & D.

5. QUELLES SONT LES GARANTIES
QUI VOUS SONT PROPOSÉES ?

Pour toutes les garanties énoncées ci-après, le
versement des prestations est effectué dans la
limite de la quotité assurée.

9

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

5.1  La garantie décès

À  la  suite  d’un  décès  consécutif  à  un  acci-
dent survenu pendant l’accomplissement des
 formalités d’adhésion, nous prenons en charge
le montant du capital assuré, dans la limite de
350 000 € sous réserve des exclusions énoncées
au paragraphe 7 de la notice.

À la suite d’un décès consécutif à un accident ou
à une maladie survenu(e) en cours de contrat,
nous prenons en charge le capital restant dû, tel
que figurant sur votre échéancier ou ses éven-
tuels avenants à la date de survenance du décès.

Pour  les  prêts  à  déblocages  successifs,  si  le
décès de l’assuré a lieu après la signature de
l’offre de prêt mais avant que les fonds ne soient
totalement débloqués, la garantie décès pro-
duira tous ses effets si le contrat de prêt stipule
expressément que l’opération pour laquelle le
prêt est consenti demeure.

Le paiement du capital restant dû ou des loyers
restant dus en cas de décès entraîne la fin de
toutes les garanties pour l’assuré concerné.

5.2  La garantie Perte totale et irréversible

d’autonomie (PTIA)

  Qu’est-ce que la PTIA ?
Est considéré en état de Perte totale et irréver-
sible d’autonomie par CARDIF, l’assuré avec ou
sans profession au jour du sinistre :
-  reconnu inapte à tout travail à la suite d’une
maladie ou d’un accident et définitivement
incapable de se livrer à une activité, même
de surveillance ou de direction, susceptible
de lui procurer salaire, gain ou profit,

et
-  devant  avoir  recours  à  l’assistance  d’une
tierce personne pour effectuer au moins trois
des quatre actes ordinaires de la vie courante
(se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).
  Que prenons-nous en charge en cas de PTIA ?
Le capital restant dû, tel que figurant sur votre
échéancier ou ses éventuels avenants à la date
de survenance de la PTIA.

Pour les prêts à déblocage successifs, si la
PTIA de l’assuré intervient après la signature
de l’offre de prêt mais avant que les fonds ne
soient totalement débloqués, la garantie PTIA
produira tous ses effets si le contrat de prêt
stipule  expressément  que  l’opération  pour
laquelle le prêt est consenti demeure.

Le paiement du capital restant dû ou des loyers
restant dus en cas de PTIA entraîne la fin de
toutes les garanties pour l’assuré concerné.

5.3  Les garanties Invalidité permanente

totale (IPT) et Invalidité permanente
partielle (IPP)

  Qu’est-ce que l’IPT ?
Est considéré en état d’Invalidité permanente
totale par CARDIF, l’assuré qui, à la suite d’une
maladie ou d’un accident et après consolida-
tion ou stabilisation de son état :
-  présente un taux d’invalidité égal ou supérieur
à 66 % conformément au tableau ci-après
-  et, se trouve dans l’impossibilité définitive et
permanente d’exercer la profession pratiquée
au jour du sinistre.
  Qu’est-ce que l’IPP ?
Est considéré en état d’Invalidité permanente
partielle par CARDIF, l’assuré qui, à la suite
d’une  maladie  ou  d’un  accident  et  après
consolidation  ou  stabilisation de  son  état,
présente un taux d’invalidité à partir de 33 %
et  inférieur à 66 % conformément au tableau
figurant ci-après.
  Comment est déterminé le taux d’invalidité
permanente ?
La garantie Invalidité de votre contrat d’assu-
rance a des conditions d’application et des
critères d’évaluation différents de ceux de la
Sécurité sociale, du médecin du travail et des
organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état
d’invalidité par la Sécurité sociale ou un autre
organisme, n’implique pas nécessairement le
déclenchement de la garantie invalidité par
CARDIF  qui  appliquera  les  conditions  de  la
présente Notice.

Le  tableau  figurant  ci-après
  permet  de
déterminer le taux contractuel d’IPT ou d’IPP.

Ce taux détermine le droit aux prestations et
leur  montant.  Le  taux  contractuel  d’IPT  ou
d’IPP est calculé en fonction du taux d’inca-
pacité  fonctionnelle et du taux d’incapacité
professionnelle.

Le taux d’incapacité fonctionnelle est défini en
dehors de toute considération professionnelle,
selon le barème de droit commun du concours
médical, en vigueur au jour de constatation de
l’état d’invalidité. Il est basé uniquement sur la
diminution de capacité physique consécutive à
l’accident ou à la maladie.
Le taux d’incapacité professionnelle est établi
en  tenant  compte  de  la  profession  exercée
antérieurement à la maladie ou à l’accident et
des possibilités restantes d’exercice de cette
profession, en faisant abstraction des possibi-
lités de reclassement et d’exercice d’une autre
activité professionnelle.

Le tableau figurant ci-après
 indique le taux
d’invalidité permanente résultant de la combi-
naison du taux d’incapacité fonctionnelle et du
taux d’incapacité professionnelle.

J’ai un taux d’incapacité fonctionnelle
de 40 % et un taux d’incapacité
professionnelle de
80 %. D’après le tableau, mon taux
d’invalidité permanente qui
détermine le droit aux prestations et
leur montant, est de 50,40 %.

Taux
d’Incapacité
Professionnelle

Taux d’Incapacité Fonctionnelle

20

30

40

50

60

70

80

90

100

10

20

30

40

50

60

70

80

90

29,24

33,02

35,69

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,50

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,40

73,99

79,37

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

92,22

100,00

10

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

  Que prenons-nous en charge en cas d’IPT ou
d’IPP ?
-  En cas d’IPT à la suite d’une maladie ou d’un

accident :
Nous prenons en charge le montant du capital
restant dû, tel que figurant sur votre échéan-
cier ou ses éventuels avenants à la date de
constatation de l’état d’IPT.

Pour les prêts in fine et les prêts relais, nous
remboursons le montant du capital restant
dû  à  la  date  de  constatation  médicale  de
l’état d’Invalidité permanente totale.

Le paiement du capital en cas d’IPT entraîne la fin
de toutes les garanties pour l’assuré concerné. La
garantie cesse d’être due si l’assuré est  reconnu
en état de PTIA et pris en charge à ce titre.

-  En cas d’IPP à la suite d’une maladie ou d’un

accident :
Nous prenons en charge, pendant la durée de
l’invalidité et en fonction du taux contractuel
d’invalidité, le paiement partiel des échéances
de prêt. Les échéances de prêt sont calculées
sur la base des caractéristiques du prêt que
vous avez fournies lors de l’adhésion et qui
figurent sur votre tableau d’amortissement à
la date de la constatation médicale de l’état
d’invalidité, ou sur ses éventuels avenants.
Nous prenons ainsi en charge (N-33)/33 fois le
montant de l’échéance de prêt prévu au titre de
l’Invalidité permanente totale (N étant le taux
d’invalidité reconnu) dans la limite de 100 %.
Le taux « N » d’invalidité est révisable à la
hausse  selon  l’aggravation  de  l’invalidité
fonctionnelle de l’assuré. Le montant de la
prestation varie en conséquence.
Le montant des échéances de prêt ou des
loyers pris en charge par l’assureur est cal-
culé au prorata (1/30e, 1/90e, 1/360e) des jours
d’invalidité selon la périodicité de rembour-
sement des échéances du prêt (mensuelle,
trimestrielle, annuelle).

Ce montant est toutefois limité pour l’en-
semble des prêts à 10 000 euros par mois et
par assuré pour un taux d’invalidité à 100 %.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

Pour les prêts in fine, la prise en charge est
limitée aux seuls intérêts du prêt, le rem-
boursement du capital ne fait pas partie de
la prestation.
La garantie cesse d’être due si l’assuré est re-
connu en état d’Invalidité permanente totale,
ou de Perte totale et irréversible d’autonomie
et pris en charge à ce titre.
Toute reprise d’une activité professionnelle,
à  temps  plein,  entraîne  la  cessation  des
prestations.

-  Dispositions communes aux garanties IPT

et IPP :
Dans tous les cas, le paiement des presta-
tions est soumis à :
•  l’exercice par l’assuré d’une activité profes-
sionnelle rémunérée à la date de constatation
médicale de l’état ayant entraîné l’invalidité
•  ou au versement d’allocations de la part
de  France  Travail  ou  de  tout  organisme
assimilé, ou de prestations au titre d’un
régime privé d’assurance chômage réservé
aux chefs d’entreprise à la date de consta-
tation médicale de l’état ayant entraîné
l’invalidité.

La garantie Invalidité de votre contrat d’assu-
rance  a  des  conditions  d’application  et  des
critères d’évaluation différents de ceux de la
Sécurité sociale, du médecin du travail et des
organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état
d’invalidité par la Sécurité sociale ou un autre
organisme, n’implique pas nécessairement le
déclenchement  de  la  garantie  invalidité  par
CARDIF qui appliquera les conditions de la pré-
sente Notice.

5.4  La garantie Incapacité temporaire totale

de travail (ITT)

  Qu’est-ce que l’ITT ?
Est considéré en état d’Incapacité temporaire
totale de travail par CARDIF :
-  l’assuré exerçant une activité professionnelle
rémunérée au jour du sinistre et qui à la suite
d’une  maladie  ou  d’un  accident  se  trouve
temporairement dans l’impossibilité totale et
continue d’exercer son activité professionnelle,

Ou
-  l’assuré n’exerçant plus d’activité profession-
nelle rémunérée au jour du sinistre et qui est
temporairement contraint, sur prescription
médicale, d’observer un repos complet l’obli-
geant à interrompre toutes ses occupations
de la vie quotidienne en raison d’un accident
ou d’une maladie.

  Que prenons-nous en charge en cas d’ITT ?
Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt ou du loyer calculé sur la base des carac-
téristiques du prêt, tel que figurant sur votre

échéancier ou sur ses éventuels avenants à la
date de survenance de l’ITT. Cette date correspond
au premier jour d’arrêt de travail tel que figurant
notamment sur votre certificat médical d’arrêt.
Cette prise en charge intervient, après expiration
du délai de franchise choisie, pendant la durée de
l’incapacité, pour une durée maximale de 1 095
jours à compter de la date de survenance.
Le montant de la prise en charge est limité à
10 000 € par mois et par assuré.

Vous pouvez choisir la durée de la franchise lors
de l’adhésion : 30, 60, 90 ou 180 jours.
Le montant des échéances de prêt pris en charge
par CARDIF est calculé au  prorata (1/30e, 1/90e,
1/360e)  des  jours  d’arrêt  de  travail,  selon  la
périodicité de remboursement des échéances du
prêt (mensuelle, trimestrielle, annuelle).

-  Si  l’assuré  reprend  une  activité  dans  le
cadre  d’un  temps  partiel  thérapeutique,
nous  prenons en charge l’échéance du prêt à
hauteur de 50 % de la quotité assurée dans
la limite de 5 000 € par mois et par assuré
sur une durée maximale de 180 jours. Ces
180 jours sont inclus dans les 1095 jours de
durée maximale indiqués dans le paragraphe
précédent.

Pour les prêts in fine, la prise en charge est
limitée aux seuls intérêts du prêt.
Le  remboursement  du  capital  ne  fait  pas
partie de la prestation.

-  Si  l’assuré  est  victime  d’une  rechute
provenant  du  même  accident  ou  de  la
même maladie survenant après une reprise
d’activité professionnelle inférieure ou égale
à 60 jours, celle-ci ne sera pas considérée
comme un nouveau sinistre. En conséquence,
il ne sera pas fait application de la franchise.
Toutefois,  une  rechute  survenant  plus
de  60  jours  après  une  reprise  d’activité
professionnelle  sera  considérée  comme
un   nouveau  sinistre.  En  conséquence,  la
franchise  s’applique à nouveau.

-  Dans tous les cas, le paiement des prestations
est fait dans la limite de la quotité assurée.

La garantie ITT prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT ou IPP.

Aucune  modification  du  (des)  plan(s)  de
remboursement initial (aux) du fait de l’assuré
survenant dans les 12 mois précédant l’ITT et
ayant pour effet d’entraîner une majoration
du montant des mensualités ne sera prise en
compte.

11

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

5.5  Les prestations incluses au contrat

5.5.1 Aide au retour à l’emploi

  Qu’est-ce que la perte d’emploi ?

Est considéré comme une perte d’emploi les 3
cas suivants (non cumulatifs) :
-  Cas n° 1 : le licenciement de l’assuré, ouvrant droit
au versement des allocations de chômage de la
part de France Travail ou d’organismes assimi lés ;
-  Cas n° 2 : la perte d’activité professionnelle pour
l’assuré chef d’entreprise en nom personnel ou
dirigeant d’entreprise mandataire social, ouvrant
droit au versement de prestations au titre d’un
régime privé d’assurance chômage réservé aux
dirigeants d’entreprise.

-  Cas n° 3 : la rupture conventionnelle, ouvrant droit
au versement des allocations de chômage de la
part de France Travail ou d’organismes assimi-
lés, telle que définie par les articles L.1237-11 et
suivants du Code du travail lorsque l’employeur
et le salarié en contrat à durée indéterminée
décident  d’un  commun  accord  de  mettre  un
terme à la relation de travail qui les lie et défi-
nissent contractuellement les conditions de ladite
rupture.

  Que prenons-nous en charge en cas de perte
d’emploi au titre de l’ARE ?

En cas de perte d’emploi de l’Assuré et ce même si
l’option perte d’emploi n’a pas été choisie lors de
l’adhésion ou en cours de vie du contrat, l’Assuré
recevra une somme forfaitaire de 1 000 euros, à
l’expiration d’une période de franchise de 30
jours consécutifs de perte d’emploi. Ce capital
forfaitaire sera versé une seule fois, par assuré,
pendant toute la vie du contrat.

5.5.2 Aide à la famille

  Qu’est ce que l’Aide à la famille ?

L’Aide à la famille est une garantie incluse à la
garantie ITT.
Elle ne peut se cumuler avec aucune autre garan-
tie du contrat y compris la garantie ITT.
Elle concerne les prêts immobiliers (hors prêts
immobiliers destinés à l’investissement locatif),
les prêts professionnels et les prêts à la consom-
mation, couverts par le présent contrat.
Elle  est  composée  de  2  volets  :  la  présence
parentale  (PP)  &  le  proche  aidant  (PA)  non
cumulables.

1) Présence parentale :
Le volet présence parentale est pris en charge
lorsqu’en cours de contrat, les conditions sui-
vantes sont réunies cumulativement :
-  l’enfant, à charge du foyer fiscal, est atteint,
avant  son  20e  anniversaire,  d’une  maladie,
d’un handicap ou victime d’un accident d’une
particulière gravité rendant indispensables une
présence soutenue et des soins contraignants

dans le cadre défini par les articles L544.1 et
suivants du code de la Sécurité sociale,

-  l’assuré bénéficie de l’Allocation Journalière de
Présence Parentale (AJPP), définie aux articles
L544-1 à L544-9 du code de la Sécurité sociale,
-  l’assuré  cesse  partiellement  ou  totalement
son activité professionnelle ou sa recherche
d’emploi pour s’occuper de son enfant,

  Que prenons nous en charge ?

Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt ou du loyer calculé sur la base des caractéris-
tiques du prêt, tel que figurant sur votre échéan-
cier ou sur ses éventuels avenants à la date de la
mise en œuvre de la garantie Présence Parentale.
Pour les prêts in fine, la prise en charge est limi-
tée aux seuls intérêts du prêt.
Le remboursement du capital ne fait pas partie
de la prestation.

Dans tous les cas, le paiement des prestations
est fait dans la limite de la quotité assurée.
La garantie AFPP prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT, IPP ou ITT.
Aucune modification du (des) plan(s) de rembour-
sement initial (aux) du fait de l’assure survenant
dans les 12 mois précédant l’AFPP et ayant pour
effet d’entrainer une majoration du montant des
mensualités ne sera prise en compte.

L’indemnisation sera proratisée sur une base
AJPP de 22 jours par mois.
Elle est plafonnée à 2 500  € par mois et par
Assuré. Ce plafond s’apprécie au vu de l’ensemble
des prêts assurés auprès de CARDIF.
Le versement de l’indemnisation se poursuit tant
que l’assuré bénéficie de l’AJPP et pour une durée
maximale de 14 mois renouvelable une fois.
La  durée  maximale  d’indemnisation  pendant
la durée totale de l’adhésion ne peut excéder
28 mois. Cette indemnisation peut être continue
ou discontinue.

2) Proche aidant :
Le  volet  proche  aidant  est  pris  en  charge
lorsqu’en cours d’assurance, les conditions sui-
vantes sont réunies cumulativement :
-  l’assuré apporte une aide à titre non profes-
sionnel de manière régulière et fréquente pour
accomplir tout ou partie des actes de la vie
quotidienne à son conjoint, concubin, pacsé,
membre de sa famille jusqu’au 4e degré, ou
d’une  personne  âgée  ou  handicapée  avec
laquelle il réside ou avec laquelle il entretient
des liens étroits et stables,

-  l’assuré bénéficie de l’Allocation Journalière de
Proche Aidant (AJPA), définie aux articles L168-8
à L168-16 du code de la Sécurité sociale,

-  l’assuré doit cesser partiellement ou totalement
son activité professionnelle ou sa recherche
d’emploi pour s’occuper de son proche.

  Que prenons nous en charge ?

Nous prenons en charge 100 % de l’échéance de
prêt ou du loyer calculé sur la base des carac-
téristiques du prêt, tel que figurant sur votre
échéancier ou sur ses éventuels avenants à la
date de la mise en œuvre de la garantie Présence
Parentale.
Pour les prêts in fine, la prise en charge est limi-
tée aux seuls intérêts du prêt.
Le remboursement du capital ne fait pas parti
de la prestation.

Dans tous les cas, le paiement des prestations
est fait dans la limite de la quotité assurée.
La garantie AFPA prend fin en cas de mise en jeu
des garanties PTIA, IPT, IPP ou ITT.
Aucune modification du (des) plan(s) de rembour-
sement initial (aux) du fait de l’assure survenant
dans les 12 mois précédant l’AFPA et ayant pour
effet d’entrainer une majoration du montant des
mensualités ne sera prise en compte.

L’indemnisation sera proratisée sur une base AJPA
de 22 jours par mois.
L’indemnisation versée au titre de cette garantie
est plafonnée à 2 500 € par mois et par Assuré.
Ce plafond s’apprécie au vu de l’ensemble des
prêts assurés auprès de CARDIF.
Le versement de l’indemnisation pour une même
mise en jeu de la garantie se poursuit tant que
l’assuré bénéficie de l’AJPA et pour une durée
maximale de 3 mois non renouvelable.
La durée maximale d’indemnisation pendant la
durée totale de votre adhésion ne peut excéder
3 mois. Cette indemnisation peut être continue
ou discontinue.

Commun aux 2 volets
Dans tous les cas, le paiement des prestations
est soumis :
-  à l’exercice par l’assuré d’une activité profes-
sionnelle rémunérée à la date de la prise en
charge par l’AJPA ou AJPP

-  ou au versement d’allocations de la part de
France Travail ou de tout organisme assimilé,

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

12

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

ou de prestations au titre d’un régime privé
d’assurance chômage réservé aux chefs d’en-
treprise  à la date de la prise en charge par
l’AJPA ou l’AJPP

5.6  La Garantie invalidité spécifique (GIS)

  Qu’est-ce que la GIS ?
Conformément aux dispositions de la conven-
tion AERAS, une Garantie invalidité spécifique
est étudiée et proposée, sous réserve d’accep-
tation médicale, dans le cas où les garanties
IPT ou IPP ont été refusées pour des raisons
médicales.
Il ne s’agit pas d’une option. Un candidat à
l’assurance ne peut solliciter directement cette
garantie. De même, une demande de couver-
ture uniquement en Décès et PTIA, et faisant
l’objet d’une exclusion totale ou d’une surprime
de la PTIA, n’ouvre pas droit à cette garantie.

La  garantie  accordée  ne  comporte  aucune
exclusion de pathologies déclarées mais peut
faire l’objet d’une surprime.

La GIS s’exerce avant :
-  la fin de l’année au cours de laquelle l’assuré(e)
atteint l’âge minimum requis pour faire valoir
ses droits à la retraite,

-  et au plus tard avant ses 65 ans ou ses 70 ans
lorsque l’assuré fait la demande pour la PTIA
jusqu’à 70 ans

sous réserve :
-  d’un classement en 2e ou 3e catégorie de la

Sécurité sociale pour les salariés,

-  d’une notification d’inaptitude totale à l’exer-
cice de la profession pour les non-salariés,
-  d’un taux d’incapacité fonctionnelle égal ou su-
périeur à 70 % apprécié par le médecin conseil
de l’assureur suivant le barème annexé au code
des pensions civiles et militaires en vigueur au
jour du sinistre.
  Que prenons-nous en charge en cas de GIS ?
Nous prenons en charge le montant du capi-
tal restant dû tel que figurant sur le tableau
d’amortissement ou ses éventuels avenants à
la date de survenance de l’invalidité, dans la
limite de la quotité assurée.

5.7  Exonération des cotisations en cas de
mise en jeu des garanties ITT et IPP

Nous remboursons le montant des cotisations
d’assurance de l’assuré sinistré :

  pendant la durée d’incapacité de travail et
au plus tard jusqu’au 1 095e jour d’arrêt de
travail en cas d’ITT, après expiration du délai
de franchise choisi,
  pendant la durée d’invalidité en cas d’IPP.

L’exonération du paiement de la cotisation cesse
à la fin du mois où intervient la reprise totale
de travail.

inférieure à 100 % pour au moins l’un des deux,
ils peuvent adhérer à la présente option pour les
quotités restant à couvrir.

5.8  Dispositions particulières aux garanties

Le montant des prestations au titre des garanties
ITT et IPP est limité pour l’ensemble des prêts à :

  10 000 € par mois et par assuré ou
  5 000 €  par  mois  et  par  assuré  en  cas  de
reprise d’activité dans le cadre d’un temps
partiel thérapeutique.

La limitation du montant des échéances de prêt
ou de loyer prises en charge peut faire l’objet
d’un accord particulier par CARDIF si l’adhé-
rent en fait la demande. Ce montant maximum
des mensualités prises en charge par CARDIF
s’apprécie au vu de l’ensemble des prêts assurés
au titre des contrats auxquels vous avez adhéré
auprès de CARDIF.

Il est rappelé que le contrat est exclusivement lié
à un(ou des) prêt(s) ou à un(ou des) contrat(s) de
crédit-bail et ne peut, en aucune façon, donner
lieu à une indemnisation supérieure à 100 % en
cas de sinistres concomitants ou non pour deux
assurés d’un même contrat de prêt.

Vos échéances de prêt prises en charge sont dépla-
fonnables sous réserve d’obtenir l’accord de CARDIF.
Nous vous rappelons que les sinistres ayant
eu lieu avant la prise d’effet des garanties du
présent contrat ne sont pas garantis.

Afin d’accompagner au plus près ses assurés tou-
chés par certains cancers du sein*, Cardif a fait
le choix de financer un test génomique innovant
qui permet de détecter le risque de récidive lors
de la survenance de cette pathologie. Ce test
prescrit par un oncologue peut être partielle-
ment pris en charge par certains organismes.
Cardif remboursera les assurés en complément
d’une éventuelle prise en charge, dans la limite
de 3 000 €. La prescription médicale doit être
effectuée  durant  la  période  de  paiement  des
cotisations d’assurance.

*hormono-dépendant (RH+ et HER2- ) de grade
intermédiaire, avec une taille comprise entre 1
et 5 cm et sans envahissement ganglionnaire

6. LES OPTIONS

6.1  L’option prévoyance

Cette option permet, au jour de la constatation
médicale du décès ou de la PTIA de l’un des assu-
rés, de verser un capital égal à la différence entre
100 % et la quotité assurée de l’assuré décédé ou
en PTIA pour laquelle ils ont opté, appliquée au
capital restant dû :
-  en cas de décès, au co-assuré survivant ou au

bénéficiaire désigné, le cas échéant,

-  en cas de PTIA, à l’assuré sinistré.

Cette option peut être souscrite uniquement lors
de l’adhésion. Pour cela, la somme des quotités
des deux assurés doit être inférieure à 200 %.

6.2  L’option Sérénité+

  Qu’est-ce que l’option Sérénité+ ?
Cette  option  a  pour  objet  de  permettre  à
l’assuré de racheter, moyennant une tarifica-
tion spéciale et sous réserve d’acceptation de
l’assureur, les exclusions relatives aux atteintes
discales et/ou vertébrales et aux affections
psychiatriques, troubles anxio-dépressifs, cas

Les cotisations versées lors de la
mise en jeu des garanties IPP et ITT,
vous seront remboursées.

Monsieur et Madame font un prêt
immobilier pour lequel ils sont
assurés respectivement à hauteur
de 80 % et 60 % du montant du prêt
et ont souscrit l’option Prévoyance.
Si Monsieur décède, la banque sera
remboursée à hauteur de 80 % du
capital restant dû et Madame,
bénéficiaire de l’option, percevra
les 20 % restants.

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

Si deux assurés d’un même contrat de prêt ont
choisi d’assurer leur financement pour une quotité

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

13

-  d’une mise en congé de longue maladie pour

5.9  Dispositions communes à l’ensemble des

les fonctionnaires,

garanties : Test Génomique

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

de fibromyalgie, syndrome polyalgique idiopa-
thique diffus, syndrome de fatigue chronique,
sans condition d’hospitalisation, dont la prise
en charge est en principe exclue du contrat.
Elle peut être souscrite exclusivement :
-  En complément des garanties IPT, IPP, ITT
-  Dans la limite de 1 500 000 € par assuré et,
-  pour les franchises supérieures ou égales à

90 jours.

  Que prend en charge CARDIF en cas d’option
Sérénité+ ?

Les prestations correspondent à celles prévues
au titre des garanties IPT, IPP, ITT, dans la limite
de la quotité assurée (paragraphe 5 de la notice).

6.3  L’option Perte d’emploi

  Qu’est-ce que la perte d’emploi ?
Est considéré comme une perte d’emploi les 3
cas suivants (non cumulatif) :
-  Cas n° 1 : le licenciement de l’assuré, ouvrant
droit au versement des allocations de chô-
mage de la part de France Travail ou d’orga-
nismes assimilés.

-  Cas n° 2 : La perte d’activité professionnelle
pour l’assuré chef d’entreprise en nom per-
sonnel ou dirigeant d’entreprise mandataire
social, ouvrant droit au versement de pres-
tations au titre d’un régime privé d’assurance
chômage réservé aux dirigeants d’entreprise.
-  Cas n° 3 : La rupture conventionnelle, ouvrant
droit au versement des allocations de chô-
mage de la part de France Travail ou d’orga-
nismes assimilés, telle que définie par les ar-
ticles L.1237-11 et suivants du Code du travail
lorsque l’employeur et le salarié en contrat
à durée indéterminée décident d’un commun
accord de mettre un terme à la relation de
travail  qui  les  lie  et  définissent  contrac-
tuellement les conditions de ladite rupture.
Cette  option  peut  être  souscrite  avec  les
garanties suivantes Décès/PTIA et ITT/IPP/IPT.
  Que prend en charge CARDIF en cas de perte
d’emploi ?
Lorsque la perte d’emploi provient du cas n° 1
ou n° 2, nous prenons en charge les échéances
du (des) prêts à hauteur de 100 % de la quotité
assurée ; à l’expiration d’une période de fran-
chise de 90 jours consécutifs de perte d’emploi.
Lorsque la perte d’emploi provient du cas n° 3,
nous prenons en charge les échéances du (des)
prêts à hauteur de 50 % de la quotité assurée,
à l’expiration d’une période de franchise de 90
jours consécutifs de perte d’emploi.
Dans tous les cas, deux ans après la dernière
prise en charge, l’assuré pourra bénéficier à
nouveau de l’option Perte d’emploi pour une
période pouvant aller jusqu’à 12 mois en un ou
plusieurs sinistres, à l’expiration d’une période
de franchise de 90 jours consécutifs de perte
d’emploi.

 Quelles sont les conditions d’éligibilité à la

garantie PE ?
Les mensualités prises en compte seront celles
du plan de remboursement à la date de la perte
d’emploi. Cette date correspond pour CARDIF à
celle du 1er jour de paiement des allocations-
chômage.
Aucune modification du tableau d’amortis-
sement initial du fait de l’assuré survenant
dans les 12 mois précédant la perte d’emploi
et ayant pour effet d’entraîner une majoration
du montant des mensualités ne sera prise en
compte.

 Quel est le plafond de prise en charge ?

Le montant maximum des mensualités prises
en charge par CARDIF est fixé, par mois et par
assuré, à 5 000 € dans les cas n° 1 et n° 2 et à
2 500 € dans le cas n° 3.
Ces montants s’apprécient au vu de l’ensemble
des prêts souscrits assurés auprès de CARDIF.
Les mensualités sont prises en charge pour une
période pouvant aller jusqu’à 12 mois en un ou
plusieurs sinistres.

 À quel moment peut cesser la prise en charge

par l’Assureur ?
La prise en charge au titre de l’option Perte
d’emploi cesse lorsque l’assuré est considéré
en Incapacité temporaire totale de travail et
pris en charge à ce titre par CARDIF.
En  cas  de  suspension  du  versement  des
allocations au titre de la perte d’emploi, nous
interrompons la prise en charge. La prise en
charge reprendra :
- sans franchise si l’interruption est inférieure à
180 jours, au 1er jour de reprise du versement
des allocations au titre de la perte d’emploi,
- après une franchise de 90 jours, si l’inter-
ruption est supérieure ou égale à 180 jours.

7. Y A-T-IL DES RISQUES QUE
VOTRE CONTRAT NE COUVRE PAS ?

Votre contrat ne peut pas couvrir tout type de
situation. Voici la liste des accidents, maladies,
pratiques et autres traitements qui ne sont pas
pris en charge au titre de votre contrat Cardif
Libertés Emprunteur. Nous vous recommandons
de les lire très attentivement.

7.1  Exclusions applicables
à toutes les garanties

Ne sont pas garantis les cas suivants, leurs
suites, conséquences, rechutes et récidives :

  Les accidents ou maladies :
-  Résultant de faits intentionnels de l’assuré
(y compris les tentatives de suicide ou de
mutilation), d’un bénéficiaire ou de toute
personne à qui l’assurance profiterait même
indirectement ;

-  Dont la première constatation médicale est
antérieure à l’adhésion, sous réserve que cet
antécédent médical soit à déclarer dans les
questionnaires médicaux prévus au contrat.
Toutefois, cette exclusion ne s’applique pas
si l’adhésion s’est effectuée sans formalité
médicale ou si l’affection a été déclarée et
acceptée par l’Assureur ou bien entre dans
le cadre défini par le droit à l’oubli (Conven-
tion AERAS) ;

-  Résultant de l’usage de stupéfiants ou d’hal-
lucinogènes, de médicaments à doses non
prescrites médicalement ;

-  résultant  de  l’état  d’ivresse  de  l’assuré
conducteur du véhicule terrestre à moteur
accidenté, lorsque le taux d’alcool dans son
sang est égal ou supérieur au taux d’alcoo-
lémie prévu par la législation française en
vigueur au moment du sinistre ;

  Les effets directs ou indirects d’explosions,
de dégagements de chaleur ou d’irradiation,
provenant  de  la  transmutation  d’atomes,
tant par fusion ou fission que par radiations
ionisantes ou autres. Toutefois, ces effets sont
pris en charge lorsqu’ils sont la conséquence
d’un fonctionnement défectueux d’instruments
médicaux, de fausse manœuvre ou erreur dans
leur utilisation lorsque l’assuré est le patient ;
  Les  accidents,  lors  de  la  conduite  de  tout
véhicule  terrestre  à  moteur,  aérien  et  de
navigation  maritime,  causés  par  l’assuré
lorsque le taux d’alcool dans son sang est égal
ou supérieur au taux prévu par la législation
française en vigueur au moment du sinistre ;

Exemple :
votre mensualité de prêt représente
1 000 € et votre quotité assurée
s’élève à 50 %.
• L’indemnisation relative à la perte
d’emploi issue du cas n° 1 ou n° 2
représente :
mensualité x quotité x 100 % soit
1 000 € x 50 % x 100 % = 500 €.
• L’indemnisation relative à la perte
d’emploi issue du cas n° 3
représente :
mensualité x quotité x 50 % soit
1 000 x 50 % x 50 % = 250 €.

14

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››LES GARANTIES ET OPTIONS DE VOTRE CONTRAT
ET LES MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE

  La pratique de raids, de tentatives de record,
les acrobaties, les exhibitions, les essais pré-
paratoires, les essais de réception, les paris,
les défis pouvant porter atteinte à l’intégrité
physique de la personne.

Ne sont pas garanties les suites et conséquences
des événements suivants :
Les guerres civiles ou étrangères, les rixes, les
crimes, les délits, les mouvements populaires,
les mouvements  de grève, les attentats, les
actes de terrorisme, les émeutes, les insurrec-
tions, les complots, les actes de sabotage.
La garantie reste acquise :

  En cas de légitime défense ;
  En cas d’assistance à personne en danger ;
  Si l’assuré n’a pas de participation active à l’un
de ces événements :
  Aux  personnes  qui  sont  exposées  dans  le
cadre de l’exercice de leur profession et qui
ont demandé un rachat d’exclusions ayant fait
l’objet d’une éventuelle proposition tarifaire
par CARDIF acceptée par elles.

7.2  Exclusions particulières

7.2.1  Exclusion applicable à la garantie décès

N’est pas pris en charge au titre de la garantie
décès, le suicide lorsqu’il intervient pendant
la première année qui suit la date d’effet de
l’adhésion. En cas d’augmentation de la garan-
tie décès, le risque de suicide est également
exclu au cours de la première année qui suit
la prise d’effet de ce changement au titre du
capital augmenté.

  La  garantie  reste  acquise  si  le  prêt  a  été
contracté  pour  financer  l’acquisition  du
 logement principal de l’assuré, dans la limite
d’un plafond de 120 000 € (article R.132-5 du
Code des assurances).

7.2.2  Exclusions applicables aux garanties

PTIA, IPT, IPP, ITT

Ne sont pas pris en charge au titre des garanties
PTIA, IPT, IPP, ITT, les suites et conséquences :

  Des affections psychiatriques, des névroses,
des psychoses, y compris des troubles anxieux,
de la dépression, de l’épuisement physique et/
ou psychique, du harcèlement professionnel,
du  burn-out,  des  troubles  de  l’adaptation
ou  comportementaux,  des  addictions,  des
troubles psychosomatiques, du syndrome de
fatigue chronique, du syndrome polyalgique
idiopathique diffus, des manifestations liées
ou imputables au stress, ayant nécessité une
hospitalisation de moins de 20 jours continus
dans les 6 mois suivant le premier jour d’arrêt
de travail.
-  En cas d’adhésion à l’option Sérénité+ (para-
graphe 6.2 de la notice), ces affections et

leurs conséquences sont prises en charge au
titre des garanties IPT, IPP, ITT, sans condition
d’hospitalisation

.

  Des atteintes discales et/ou vertébrales ne
pouvant être démontrées par un examen spé-
cialisé approfondi (une radiologie du rachis,
une Imagerie par Résonance Magnétique ou
un scanner) ayant nécessité une hospitalisa-
tion continue de moins de 9 jours ou n’étant
pas des fractures du rachis.
-  Les séjours en centre de rééducation et de
réadaptation  fonctionnelle  sont  pris  en
charge s’ils font suite à une hospitalisation
continue d’au moins 9 jours ou à une fracture
du rachis.

-  En cas d’adhésion à l’option Sérénité+, ces at-
teintes discales et/ou vertébrales sont prises
.
en charge sans condition d’hospitalisation

Atteintes discales
et/ou vertébrales et
leurs conséquences

Affections psychia-
triques et leurs
conséquences

Sérénité+

Sans condition
d’hospitalisation

Sans condition
d’hospitalisation

  Des arrêts de travail en cours à la date d’adhé-
sion au présent contrat.
  Des arrêts de travail correspondant au congé
légal de maternité et paternité ou la période
assimilée pour les non-salariés, au titre de la
garantie ITT.
-  La garantie reste acquise en cas de grossesse
pathologique  en  dehors  de  la  période  du
congé légal.

Ne sont pas pris en charge au titre des garanties
PTIA, IPT, IPP et ITT :

  Les séjours en cures thermales ou marines, de
rajeunissement ou d’amaigrissement,  maisons
de  repos,  maisons  dites  de  santé,  séjours
 diététiques, cures de désintoxication, de som-
meil, de convalescence ou de rééducation.
La garantie reste acquise pour les séjours de
convalescence ou de rééducation consécutifs à un
accident ou une maladie couverte par le contrat.
  Les traitements esthétiques et/ou les inter-
ventions chirurgicales esthétiques autres que
la chirurgie réparatrice consécutive à une
maladie ou un accident.
  Les pratiques de tout sport réalisé à titre
professionnel ou sous contrat rémunéré.
Cette exclusion ne s’applique pas si ces pratiques
ont été déclarées à tout moment de vie du contrat
et ont fait l’objet d’une éventuelle proposition tari-
faire par CARDIF acceptée par l’assuré.

Ne sont pas garanties les suites et conséquences
des maladies ou accidents résultant de la pra-
tique des sports/activités en amateur suivants :

  Les sports mécaniques (auto-moto) ;
  Les sports aériens, y compris parachutisme,
ULM, vol à voile, voltige aérienne, deltaplane,
parapente,  saut  à  l’élastique,  Skysurfing,
Wingsuit ;
  La navigation maritime et les activités nau-
tiques :
-  À  plus  de  25  milles  des  côtes  à  voile  ou
bateau à moteur avec le permis correspon-
dant ;

-  À plus d’un mille des côtes pour la planche
à voile, le scooter des mers, le kayak ou
aviron des mers ;

  La plongée sous-marine à plus de 10 mètres
sans bouteille, à plus de 20 mètres avec bou-
teille ;
  Les sports de neige et de glace suivants :
-  Pratique hors des pistes balisées du ski de
fond, du ski alpin, de la randonnée à ski,
de la randonnée à pied, de la randonnée en
raquette, du snowboard, du skibob, de la
luge, et de la motoneige ;

- Héliski ;
- Escalade, Alpinisme ;
- Hockey sur glace, Patin à glace ;
- Traineau à chiens, Ski Joering équestre ;
-  Course sur glace : véhicule moto, véhicule

tout terrain, Skeleton, Bobsleigh ;

-  Snow kite, Ski freestyle, acrobatique, Saut
à ski, Ski de Vitesse, Speed flying, Speed
riding, Ski cross.

  Le  canyoning,  rafting,  spéléologie  lorsque
cette activité nécessite un équipement spécial
(combinaison, baudrier, gant, bottes ou toutes
chaussures adaptées) ;
  Les sports de combat et arts martiaux.
  Les activités équestres (courses, concours ou
chasse à courre).

IL FAUT ENTENDRE PAR :

ITT :  Incapacité temporaire totale de travail

IPP :  Invalidité permanente partielle

IPT :  Invalidité permanente totale

PTIA :  Perte totale et irréversible

d’autonomie

PE : Perte d’emploi

ARE : Aide au retour à l’emploi

AF :  Aide à la Famille

AFPP :  Aide à la Famille Présence Parentale

AFPA :  Aide à la Famille Proche Aidant

15

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››À votre demande expresse, tout ou partie des
activités listées ci-dessus peuvent être assurées
si elles sont déclarées à l’adhésion et qu’elles
ont fait l’objet d’une étude et d’une éventuelle
proposition tari faire par CARDIF acceptée par
l’assuré.

Toutefois les sports amateurs, ne faisant pas
partie de la liste d’exclusions ci-dessus, sont
couverts aux conditions tarifaires normales
ainsi que :
- le patinage sur patinoire ouverte au public ;
-  les  activités  sportives  listées  ci-dessus
pratiquées dans le cadre d’un baptême ou
d’une initiation (hormis toutes les activités
de montagne pratiquées hors des pistes
balisées qui sont exclues) ;

-  le karaté, le judo, l’escrime, le ju-jitsu, le
kyokushin, le taekwondo, le kung-fu et le
krav-maga, pratiqués en compétition ou
non.

  les ruptures avant terme ou les arrivées à
terme des contrats de travail à durée déter-
minée ;
  les licenciements si l’assuré est salarié :
-  de son conjoint, d’un de ses ascendants,

collatéraux ou descendants,

-  d’une personne morale emprunteuse contrô-
lée ou dirigée par le conjoint de l’assuré,
l’un de ses ascendants, collatéraux ou des-
cendants, sauf si ce licenciement est conco-
mitant à la liquidation judiciaire de l’entre-
preneur ou de l’entreprise, à une cessation
d’activité liée à une invalidité ou au décès de
l’entrepreneur ou du chef d’entreprise.

8. QUI PEUT BÉNÉFICIER
DES GARANTIES ?

8.1  Si l’adhérent est l’emprunteur

principal/co-emprunteur

7.2.3  Exclusions applicables à la garantie Aide

à la famille

La situation diffère selon que l’assuré est l’adhé-
rent ou la caution.

Ne sont pas pris en charge au titre de la garantie
Aide à la Famille, aussi bien pour le volet Proche
Aidant que pour le volet Présence Parentale les
sinistres antérieurs à la date de prise d’effet de
la garantie dès lors que l’une des conditions
d’octroi détaillées à l’article 5.5.2 est antérieure
à cette date de prise d’effet.

 7.2.4  Exclusions applicables l’option PE

et à la prestation ARE

Ne sont pas garantis au titre de l’option Perte
d’emploi  et  la  prestation  Aide  au  retour  à
l’emploi :

  les licenciements notifiés par l’employeur
avant la date de prise d’effet de l’option Perte
d’emploi et de la prestation ARE ;
  les licenciements pour faute grave ou faute
lourde ;
La prestation Aide au retour à l’emploi reste
acquise  pour  les  licenciements  pour  faute
grave.
  les  licenciements  ne  donnant  pas  lieu  au
versement  d’allocations  de  chômage  par
France Travail ou organismes assimilés ;
  les pertes d’activité professionnelle ne don-
nant pas lieu au versement de prestations au
titre d’un régime privé d’assurance chômage
réservé aux dirigeants d’entreprise ;
  les démissions y compris celles donnant droit
à une prise en charge par France Travail ;
  les résiliations de contrat de travail en cours
ou en fin de période d’essai ;
  les départs ou mises en retraite, en retraite
anticipée ou en préretraite ;
  le chômage partiel ;

  Si l’adhérent est emprunteur/co-emprunteur
  Si l’assuré est également adhérent
-  En  cas  de  décès  accidentel  pendant  la
période d’accomplissement des formalités
médicales : le bénéficiaire est le conjoint de
l’assuré, à défaut son partenaire de PACS,
à défaut son concubin, à défaut ses enfants,
à défaut ses héritiers.

-  En cas de survenance d’autres sinistres pris
en charge, le bénéficiaire est le prêteur dans
la limite des sommes dues, le reliquat est
versé au conjoint de l’assuré, à défaut son
partenaire de PACS, à défaut son concubin,
à défaut ses enfants, à défaut ses héritiers.
-  En cas de choix pour l’option prévoyance, le
bénéficiaire est l’assuré survivant, à défaut
la personne désignée par la clause standard
ou par avenant.

-  Si le contrat Cardif Libertés Emprunteur est
conclu en complément d’un autre contrat
« d’assurance emprunteur », le bénéficiaire
est le conjoint de l’assuré, à défaut son parte-
naire de PACS, à défaut son concubin, à défaut
ses enfants, à défaut ses héritiers.

  Si l’assuré est caution
-  Le bénéficiaire est le prêteur dans la limite
des sommes dues, le reliquat est versé au
bénéficiaire désigné sur le contrat.
  Si l’adhérent est une personne morale
-  En cas de décès accidentel pendant la période
d’accomplissement des formalités médicales :
le bénéficiaire est la personne morale adhé-
rente.

-  Pour  les  autres  cas,  le  bénéficiaire  est  le
prêteur dans la limite des sommes dues : le
solde résiduel est versé à la personne morale
adhérente.

8.2  L’acceptation du prêteur

Compte tenu de l’objet de l’assurance, dans tous
les cas, chaque prêteur est réputé avoir accepté
le bénéfice du contrat en cas de mise en jeu de
l’une ou l’autre des garanties.
Toutefois, en accord avec chaque prêteur, vous pou-
vez modifier cette désignation lors de l’adhésion.

8.3  Revalorisation des capitaux décès

Lorsque le bénéficiaire du capital décès est une
personne physique, nous revalorisons les capi-
taux décès dans les conditions suivantes :

  Pour  chaque  bénéficiaire,  le  capital  décès
est  revalorisé  conformément  à  l’article
R. 132-3-1 du Code des assurances, à compter
de la date de survenance du décès jusqu’à la
date de réception des pièces permettant le
règlement (ou le cas échéant, jusqu’au dépôt
de ce capital à la Caisse des dépôts et consi-
gnations, conformément à l’article L.132-27-2
du Code des assurances).
  Pour chaque bénéficiaire, le capital décès à
revaloriser correspond à la part de la pres-
tation servie en cas de décès qui lui revient.

Vous avez la possibilité de racheter
les exclusions de garanties relatives
aux activités sportives en cours de
vie de votre contrat. sous réserve de
l’accord de l’Assureur.

L’assuré qui fait de la motoneige
pendant ses vacances d’hiver, dans le
cadre d’une initiation avec un
moniteur, de façon amateur et hors
compétition et sur pistes balisées,
pourra être couvert. En revanche, s’il
pratique la même activité sportive
sans moniteur, de façon autonome et
en amateur, hors compétition, il ne
sera pas couvert.

16

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››OFFRE RENTE PERSONNALISÉE :  CONTRATS MADELIN ET MADELIN AGRICOLE
LA VIE DE VOTRE CONTRAT

9. DANS QUELS PAYS
ÊTES-VOUS COUVERT ?

Les garanties proposées dans le cadre de l’adhé-
sion au contrat s’exercent dans le monde entier.

10. VOTRE CONTRAT
PEUT-IL ÊTRE MODIFIÉ ?

Vous avez la possibilité de modifier la combinai-
son de garantie choisie lors de votre adhésion,
en cours de vie de votre contrat sous réserve
de l’accord de CARDIF et du prêteur lorsqu’il est
bénéficiaire du contrat, et du renouvellement
éventuel des formalités médicales.

Vous pouvez également modifier le choix de la
franchise applicable à la garantie ITT à la date
de renouvellement de l’adhésion, sous réserve
néanmoins de l’accord de CARDIF, de celui du prê-
teur et, en cas de réduction du délai de franchise,
du renouvellement des formalités d’adhésion y
compris médical.
Vous êtes tenu d’informer Kereis France de toutes
modifications relatives au prêt déclaré lors de
l’adhésion,  et  ceci dans un délai de 60 jours
suivant la date de prise d’effet des nouvelles
caractéristiques du prêt. En cas d’omission ou
de déclaration tardive, le montant des presta-
tions est calculé sur la base des dernières infor-
mations que vous avez communiquées (article
L. 113-9 du Code des assurances).

Dans le cas d’un prêt à échéances modulables,
si vous modifiez le montant de vos échéances en
cours de prise en charge, le montant des presta-
tions ne tiendra pas compte de cette modification
et restera inchangé.

  de la périodicité choisie lors de l’adhésion,
  du barème en vigueur et de la majoration éven-
tuelle due aux résultats des formalités d’adhésion.

Les cotisations sont payables d’avance, men-
suellement, trimestriellement, ou annuellement
selon la périodicité choisie lors de l’adhésion.
Si  le  fractionnement  des  cotisations  choisi
aboutit à une cotisation d’un montant inférieur
à 15 €, nous nous réservons le droit de modi-
fier le  fractionnement. Le premier prélèvement
s’effectuera même en cas de décès de l’assuré.
Les frais de dossier sont prélevés une seule fois
et en même temps que la première cotisation.
Le montant du capital restant dû est celui du
dernier échéancier émis par le prêteur.

Le  paiement  des  cotisations  doit  intervenir
par débit d’un compte bancaire ouvert à votre
nom dans un État membre de l’Union européenne
ou partie de l’Espace économique européen ou
membre de l’Espace unique de paiement en euros
(SEPA), et être libellé en euros. Tout paiement
provenant d’un compte bancaire ouvert auprès
d’un établissement situé sur un autre territoire
ou dans une devise autre que l’euro pourra être
refusé par CARDIF.

Le paiement des cotisations s’effectue par pré-
lèvement automatique. Vous êtes informé de la
possibilité de régler les cotisations par chèque
établi à l’ordre de Kereis France sur demande
écrite. En revanche, le paiement par mandat
cash n’est pas autorisé.

En cas de remboursement anticipé partiel, la
nouvelle  assiette  de  cotisation  est  égale  au
capi tal restant dû en vigueur avant l’application
du remboursement anticipé partiel diminué du
montant de ce remboursement.

11. QUELLES SONT
LES CARACTÉRISTIQUES DE
VOTRE COTISATION D’ASSURANCE ?

11.1  Quel est le coût de votre assurance ?

Le montant des cotisations est fonction :

  du montant du capital financé,
  de la quotité assurée,
  de l’âge de l’assuré,
  de l’éventuelle consommation de tabac de l’assuré,
  de la profession de l’assuré,
  de la combinaison de garanties et des options
 choisies lors de l’adhésion,

À défaut de paiement d’une cotisation ou d’une
fraction de cotisation dans les 10 jours qui suivent
son  échéance,  il  vous  est  adressé  une  lettre
recommandée vous invitant à vous acquitter du
montant dû. Cette lettre recommandée indiquera
que, si 30 jours après son envoi, la cotisation ou
fraction  de  cotisation  due  n’est  toujours  pas
payée, les garanties seront suspendues et 10
jours plus tard le contrat sera résilié (article
L.113-3 du Code des assurances). Une copie de
cette lettre sera envoyée à chaque prêteur.
En cas de contestation du mode de paiement
de la cotisation ou fraction de cotisation, telle

que  prévue  par  la  réglementation  bancaire
européenne, vous disposez d’un délai de 2 jours
ouvrés à compter de cette contestation pour le
remplacer par un tout autre mode de paiement.
À défaut, seront appliquées les mêmes règles
que celles de l’article L 113-3 du Code des assu-
rances décrites ci-dessus.

11.2  Votre cotisation d’assurance peut-elle

changer ?

  Le montant de vos cotisations hors taxes est
garanti  pendant  toute  la  durée  du  contrat.
Toutefois, en cas de changement :
-  lié aux habitudes de vie étant de nature à
réduire les risques garantis (changement de
profession, arrêt de consommation de tabac
pendant au moins 24 mois…), le montant des
cotisations hors taxes sera revu à la baisse.
La combinaison de garanties que vous avez
choisie reste inchangée.

-  lié à l’amélioration de votre état de santé
étant de nature à pouvoir réduire les risques
garanties. La réétude du dossier à la demande
du  client  peut  etre  prise  en  compte  sous
réserve de fournir les évènements ou ques-
tionnaires médicaux dont l’assureur aurait
besoin pour pouvoir statuer. Cette décision,
si elle venait à réduire la tarification fera
l’objet d’une nouvelle proposition d’accord
a valider par le client pour l’édition d’une
nouvelle attestation d’assurance.

  Nous pouvons réviser le taux de cotisation de
l’option Perte d’emploi, à la date de renou-
vellement  de  l’adhésion,  si  l’évolution  des
caractéristiques actuarielles relatives au risque
 chômage de l’ensemble des adhérents à  l’option
Perte d’emploi le justifie. Le nouveau taux des
cotisations sera porté à votre connaissance
moyennant un préavis de trois mois avant la
date de renouvellement de l’adhésion. Dans ce
délai, vous pourrez refuser cette  modification
en résiliant par simple lettre. À défaut, vous
serez  considéré  l’avoir  acceptée  (article
L 141-4 du Code des assurances).

17

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››EN CAS DE SINISTRE

Nous nous réservons le droit d’obtenir des ren-
seignements sur le sinistre et/ou de demander
des documents complémentaires.

En cas
d’accident
Décès

12. QUELLES SONT LES FORMALITÉS
À ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRE ?

Le tableau ci-après
fournir en fonction de votre situation :

 vous présente les pièces à

Les pièces sont à envoyer à l’adresse suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes CEDEX 9

ou à télécharger sur le site : https://www.kereis.
cardif.fr

  dans les 6 mois suivant l’expiration du délai
de franchise choisi
  sous pli confidentiel à l’attention du Service du
Conseil Médical Cardif en cas de pièces médicales.

Le règlement des sommes dues intervient dans
les  15  jours  suivant  la  réception  par  Kereis
France de l’ensemble des pièces justificatives.

Sauf circonstances particulières et sous  réserve de
l’accord exprès ou tacite de CARDIF, le règlement
des prestations dues au titre de votre contrat
intervient par crédit d’un compte bancaire ouvert
au nom du bénéficiaire dans un État membre de
l’Union européenne ou partie à l’Espace écono-
mique européen ou membre de l’Espace unique
de paiement en euros (SEPA). Ce règlement est
libellé en euros. Par conséquent, CARDIF pourra
légitimement  refuser de procéder à tout  règlement
par crédit d’un compte bancaire ouvert auprès d’un
établissement situé sur un autre territoire ou libellé
dans une devise autre que l’euro.
CARDIF n’accordera aucune garantie ou prestation ni
aucun paiement au titre de ce Contrat, dès lors que
la mise en œuvre d’une telle garantie, la fourniture
d’une telle prestation ou un tel paiement l’exposerait
à une sanction, prohibition ou restriction résultant
d’une loi ou règlement des Nations Unies ou de
l’Union européenne en matière de sanction écono-
mique, ou toute autre règle ou loi applicable relative
à des sanctions économiques ou commerciales.

13. DANS QUELS CAS CARDIF PEUT
DEMANDER UNE EXPERTISE
MÉDICALE ?

Pour apprécier le bien-fondé de la mise en jeu des
garanties PTIA, IPT, IPP et ITT, nous nous réservons
le droit de soumettre l’assuré à un examen médical
qui sera réalisé en France auprès d’un médecin ex-
pert désigné à cet effet. Les frais relatifs à l’examen

médical sont alors à la charge de CARDIF. L’assuré a
la possibilité de se faire assister du médecin de son
choix ou d’opposer les conclusions de son propre
médecin traitant. En cas de refus, l’assuré ou ses
ayants  droit  seront  considérés  comme  ayant
renoncé au bénéfice de l’assurance.

Nous  pouvons  également  procéder  à  tout
contrôle en cours de prise en charge dont la
conséquence peut être l’arrêt de l’indemnisa-

tion. Les contrôles s’effectuent par le biais d’un
questionnaire médical de contrôle ou par examen
médical auprès d’un médecin expert. La prise en
charge sera alors suspendue dans l’attente de
l’examen médical.
L’appréciation par CARDIF de la notion d’incapa-
cité ou d’invalidité n’est pas liée à la décision de
la Sécurité sociale, du médecin du travail ou de
tout autre organisme.

En cas de
réalisation
du risque
Dans tous
les cas

PTIA

IPT ou GIS

ITT ou IPP

Quelles pièces devez-vous fournir ?

L’assuré doit envoyer, en plus des pièces indiquées ci-dessous dans le tableau :
-  le tableau d’amortissement ou l’échéancier du prêt en vigueur à la date du sinistre ;
-  une copie du contrat de prêt ;
-  le certificat médical établi par votre médecin traitant ou le médecin ayant constaté
le sinistre et précisant les causes du sinistre (accident, maladie, mort naturelle)
et si cette cause est étrangère ou pas aux exclusions du contrat. Ce document n’a
pas à être remis en cas de mise en œuvre de la garantie PE.

-  un courrier précisant la nature, les circonstances, la date et le lieu de l’accident ;
-  les preuves de l’accident telles que rapport de police, procès-verbal de gendarmerie.
-  un acte de décès de l’assuré ;
-  si nécessaire, une photocopie datée et signée de la carte nationale d’identité ou du

passeport en cours de validité du bénéficiaire et un acte de notoriété ;

-  l’attestation de dissolution du PACS pour cause de décès si le bénéficiaire est le

partenaire d’un PACS.

-  la notification de mise en invalidité 3e catégorie pour les assujettis à la Sécurité
sociale et, pour les non-assujettis, un certificat médical attestant de l’invalidité.
-  la notification de mise en invalidité 2e catégorie pour les assujettis à la Sécurité
sociale et, pour les non-assujettis, un certificat médical attestant de l’invalidité.
-   un justificatif attestant de votre arrêt de travail : avis d’arrêt de travail et/ou certificat
médical précisant la période prévue d’arrêt de travail ou de repos complet pour les
assurés n’exerçant plus d’activité professionnelle au moment du sinistre ;

-  un justificatif attestant de votre arrêt de travail : avis d’arrêt de travail et/ou
certificat médical de reprise d’activité à temps partiel thérapeutique consécutive
à un arrêt de travail ;

-  un avis de prolongation du médecin le cas échéant ;
-  les décomptes de règlement des indemnités journalières du régime obligatoire

d’assurance maladie de l’assuré.

AFPA & AFPP L’assuré doit envoyer les justificatifs suivants :

Perte
d’emploi
et Aide au
retour à
l’emploi

- attestation d’accord de prise en charge par la CAF de l’AJPP ou l’AJPA ;
-  le décompte mensuel de paiement de la prestation CAF concernant le règlement
de l’allocation AJPP ou AJPA : ces attestations doivent être fournies au rythme de
leur renouvellement par l’organisme CAF.

-  pour les assurés salariés, copie :

• de la lettre de licenciement ou attestation employeur ;
• du relevé de situation France Travail.

-  pour les assurés exerçant une activité en tant que chef d’entreprise en nom per-

sonnel ou dirigeant d’entreprise mandataire social :
•  copie de la justification de l’acceptation du service des prestations par un régime

privé d’assurance chômage réservé aux dirigeants d’entreprise ;
• les décomptes mensuels correspondant aux allocations chômage.

Je suis reconnu invalide par la Sécurité Sociale, serai-je pris en charge
automatiquement par Cardif ?
La garantie Invalidité de votre contrat d’assurance a des conditions d’application et
des critères d’évaluation différents de ceux de la Sécurité sociale, du médecin du
travail et des organismes sociaux.
Par conséquent, la reconnaissance d’un état d’invalidité par la Sécurité sociale ou un
autre organisme, n’implique pas nécessairement le déclenchement de la garantie
invalidité par BNP Paribas Cardif qui appliquera les conditions de la présente Notice.

›››

18

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLESINFORMATIONS GÉNÉRALES

14. QUI CONTACTER
EN CAS DE RÉCLAMATION ?

L’assureur met tout en œuvre, pour assurer le
traitement des réclamations qui lui sont adres-
sées, dans les meilleurs délais. Il s’engage à en
accuser réception dans les dix jours ouvrables
et à y apporter une réponse, dans un délai d’un
mois. Ces délais s’entendent à compter de la date
d’envoi de la réclamation, cachet de la poste
faisant foi.
Si des circonstances exceptionnelles venaient
à justifier d’un délai de traitement plus long,
l’adhérent en sera dûment informé.
Pour toute réclamation liée au traitement du
sinistre, l’adhérent peut s’adresser à l’assureur
via son gestionnaire à l’adresse suivante :
Kereis France
CONTRAT CLE
CS 20 008
44967 Nantes Cedex 9

En l’absence de réponse, vous avez la possibilité
de saisir la Médiation de l’Assurance, dans un
délai de 2 mois à compter de l’envoi de votre
réclamation.
En cas de désaccord avec la réponse apportée
à votre réclamation par l’assureur, vous avez
également la possibilité de saisir sans délai, la
Médiation de l’Assurance.

Les modalités d’accès sont les suivantes:

  Par voie électronique en complétant le formu-
laire de saisine figurant sur le site internet :
www.mediation-assurance.org
 Par courrier à l’adresse suivante :
Le Médiateur de l’Assurance
TSA 50110
75441 PARIS CEDEX 09

Le Médiateur de l’assurance est une personne
extérieure et indépendante de Cardif. La sol-
licitation  du  Médiateur  de  l’Assurance  est  le
dernier recours amiable avant d’entreprendre
une démarche judiciaire. La procédure est écrite,
gratuite, et confidentielle.

La Charte de la Médiation de l’Assurance et les
conditions d’accès à cette médiation sont dispo-
nibles sur le site internet http://www.mediation-
assurance.org ou sur simple demande à l’adresse
des bureaux de CARDIF.

15. PRESCRIPTION

Conformément à l’article L.114-1 du Code des
assurances  en  vigueur  au  1er janvier  2024,
« toutes actions dérivant du contrat d’assurance

sont prescrites par deux ans à compter de l’évè-
nement qui y donne naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1°  En cas de réticence, omission, déclaration
fausse ou inexacte sur le risque couru, que
du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2°  En cas de sinistre, que du jour où les inté-
ressés en ont eu connaissance, s’ils prouvent
qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a
pour cause le recours d’un tiers, le délai de la
prescription ne court que du jour où ce tiers a
exercé une action en justice contre l’assuré ou
a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les
contrats d’assurance sur la vie lorsque le béné-
ficiaire est une personne distincte du souscrip-
teur et, dans les contrats d’assurance contre les
accidents atteignant les personnes, lorsque les
bénéficiaires sont les ayants droit de l’assuré
décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobs-
tant les dispositions du 2°, les actions du béné-
ficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à
compter du décès de l’assuré ».

Conformément  aux  dispositions  de  l’article
L.114-2 du Code des assurances en vigueur au
1er janvier 2024, « La prescription est interrom-
pue par une des causes ordinaires d’interruption
de la prescription et par la désignation d’experts
à  la  suite  d’un  sinistre.  L’interruption  de  la
prescription de l’action peut, en outre, résulter
de l’envoi d’une lettre recommandée ou d’un
envoi recommandé électronique, avec accusé de
réception adressés par l’assureur à l’assuré en
ce qui concerne l’action en paiement de la prime
et par l’assuré à l’assureur en ce qui concerne le
règlement de l’indemnité ».

Conformément aux dispositions des articles 2240
à 2244 du Code civil, en vigueur au 1er janvier 2024 :
  « La reconnaissance par le débiteur du droit
de celui contre lequel il prescrivait interrompt
le délai de prescription » ;
  « La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription (…) ».
  «  Il  en  est  de  même  lorsqu’elle  est  portée
devant une juridiction incompétente ou lorsque
l’acte de saisine de la juridiction est annulée
par l’effet d’un vice de procédure. »
  « L’interruption résultant de la demande en
justice produit ses effets jusqu’à l’extinction
de  l’instance »  et  cette  interruption  « est
non avenue si le demandeur se désiste de sa
demande ou laisse périmer l’instance, ou si sa
demande est définitivement rejetée. »
  « Le délai de prescription (…) est également

interrompu par une mesure conservatoire prise
en application du Code des procédures civiles
d’exécution ou un acte d’exécution forcée ».

Conformément aux dispositions de l’article L.114-3
du Code des assurances en vigueur au 1er jan-
vier 2024, « par dérogation à l’article 2254 du
Code Civil, les parties au contrat d’assurance ne
peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la durée de la prescription, ni ajouter aux causes
de suspension ou d’interruption de celle-ci ».

Conformément aux dispositions des articles 2233
à 2239 du Code civil en vigueur au 1er janvier 2024 :
  « La prescription ne court pas : à l’égard d’une
créance qui dépend d’une condition, jusqu’à ce
que la condition arrive ; à l’égard d’une action
en garantie, jusqu’à ce que l’éviction ait lieu ; à
l’égard d’une créance à terme, jusqu’à ce que
ce terme soit arrivé ».
  « La prescription ne court pas ou est suspendue
contre celui qui est dans l’impossibilité d’agir
par suite d’un empêchement résultant de la
loi, de la convention ou de la force majeure ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue contre
les mineurs non émancipés et les majeurs en
tutelle, sauf pour les actions en paiement ou
en répétition des salaires, arrérages de rente,
pensions  alimentaires,  loyers,  fermages,
charges locatives, intérêts des sommes prêtées
et, généralement, les actions en paiement de
tout ce qui est payable par années ou à des
termes périodiques plus courts ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue entre
époux, ainsi qu’entre partenaires liés par un
pacte civil de solidarité ».
  « Elle ne court pas ou est suspendue contre
l’héritier acceptant à concurrence de l’actif
net, à l’égard des créances qu’il a contre la
succession ».
  « La prescription est suspendue à compter du
jour où, après la survenance d’un litige, les
parties conviennent de recourir à la médiation
ou à la conciliation ou, à défaut d’accord écrit,
à compter du jour de la première réunion de
médiation ou de conciliation. La prescription est
également suspendue à compter de la conclusion
d’une convention de procédure participative.
Le délai de prescription recommence à courir,
pour une durée qui ne peut être inférieure à six
mois, à compter de la date à laquelle soit l’une
des parties ou les deux, soit le médiateur ou le
conciliateur déclarent que la médiation ou la
conciliation est terminée. En cas de convention
de procédure participative, le délai de prescrip-
tion recommence à courir à compter du terme
de la convention, pour une durée qui ne peut
être inférieure à 6 mois ».

19

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››INFORMATIONS GÉNÉRALES

  « La prescription est également suspendue
lorsque le juge fait droit à une demande de
mesure  d’instruction  présentée  avant  tout
procès.
Le délai de prescription recommence à courir,
pour une durée qui ne peut être inférieure à
six mois, à compter du jour où la mesure a été
exécutée ».

16. GÉNÉRALITÉS

La langue utilisée pendant la durée du contrat est
le français. Les relations précontractuelles et le
contrat Cardif Libertés Emprunteur sont régis par
le droit français. Tout litige né de l’exécution, de
l’inexécution ou de l’interprétation de ce contrat
sera de la compétence des juridictions françaises.

Au titre du contrat Cardif Libertés Emprunteur,
vous bénéficiez du Fonds de garantie des assu-
reurs de personnes dans la limite de la régle-
mentation applicable.

L’autorité chargée du contrôle de CARDIF est :
L’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
4 Place de Budapest CS 92 459
75436 Paris Cedex 09

17. INFORMATIQUE ET LIBERTÉS

Dans le cadre de la relation d’assurance, l’Assu-
reur,  en  tant  que responsable de traitement,
est amené à recueillir auprès de l’Adhérent des
données à caractère personnel protégées par la
loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative
à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, et
par le Règlement (UE) général sur la protection
des données n° 2016-679.
Les  données  à  caractère  personnel  qui  sont
demandées par l’Assureur sont obligatoires. Si
des données à caractère personnel demandées
par l’Assureur sont facultatives, cela sera précisé
au moment de leur collecte.

Les données à caractère personnel collectées par
l’Assureur sont nécessaires :

a.  Pour  respecter  les  obligations  légales  et
réglementaires auxquelles il est soumis
L’Assureur collecte les données à caractère per-
sonnel de l’Adhérent afin d’être conforme aux
différentes obligations légales et réglementaires
qui s’imposent à lui, telles que :

  La prévention de la fraude à l’assurance ;
  La lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme ;
  La lutte contre la fraude fiscale, l’accomplis-
sement des contrôles fiscaux et les obligations
de notification ;

  La surveillance et le report des risques que
l’Assureur pourrait encourir ;
  La réponse à des demandes officielles émanant
d’une autorité publique ou judiciaire dûment
habilitée.

b.  Pour l’exécution d’un contrat avec l’Adhé-
rent  ou  pour  prendre  des  mesures,  à  sa
demande, avant de conclure un contrat
L’Assureur utilise les données à caractère person-
nel de l’Adhérent pour conclure et exécuter ses
contrats, et en particulier :

  Évaluer les caractéristiques du risque pour
déterminer une tarification ;
  Gérer  les  réclamations  et  l’exécution  des
garanties du contrat ;
  Communiquer à l’Adhérent des informations
concernant les contrats de l’Assureur ;
  Accompagner  l’Adhérent  et  répondre  à  ses
demandes ;
  Évaluer si l’Assureur peut proposer à l’Adhérent
un contrat d’assurance et le cas échéant éva-
luer à quelles conditions.

c.  Pour la poursuite d’un intérêt légitime
L’Assureur utilise les données à caractère per-
sonnel de l’Adhérent dans le but de déployer
et développer ses contrats d’assurance, pour
améliorer sa gestion des risques et pour faire
valoir ses droits, en particulier :

  La preuve du paiement de la prime ou cotisa-
tion d’assurance ;
  La prévention de la fraude ;
  La gestion des systèmes d’information, com-
prenant  la  gestion  des  infrastructures  (ex :
plateforme partagée), ainsi que la continuité
des opérations et la sécurité informatique ;
  L’établissement de modèles statistiques indi-
viduels, basés sur l’analyse du nombre et de
la fréquence des sinistres pour l’Assureur, par
exemple dans le but d’aider à définir le score
de risque d’assurance de l’Adhérent ;
  L’établissement de statistiques agrégées, de tests
et de modèles pour la recherche et le dévelop-
pement, dans le but d’améliorer la gestion des
risques ou dans le but d’améliorer les produits
et services existants ou d’en créer de nouveaux ;
  Le lancement de campagnes de prévention,
par exemple en créant des alertes liées à la
survenance  de  catastrophes  naturelles  ou
d’intempéries, en cas de ralentissement sur
les routes, verglas… ;
  La sensibilisation du personnel de l’Assureur
par l’enregistrement des appels émis et reçus
par ses centres d’appel ;
  La personnalisation des offres de l’Assureur
pour l’Adhérent à travers l’amélioration de la
qualité de ses contrats d’assurance, ou la com-
munication concernant ses contrats d’assu-
rance en fonction de la situation de l’Adhérent
et de son profil.
Cela peut être accompli par :

-  La segmentation des prospects et clients

de l’Assureur ;

-  L’analyse des habitudes et préférences de
l’Adhérent dans l’utilisation des différents
canaux de communication que l’Assureur
met à sa disposition (mails ou messages,
visite des sites internet de l’Assureur, etc.) ;
-  L’association  des  données  relatives  aux
contrats que l’Adhérent a déjà souscrits ou
pour lesquels il a effectué un devis, avec
d’autres données que l’Assureur possède sur
lui (ex : l’Assureur peut identifier que l’Adhé-
rent a des enfants mais qu’il ne dispose pas
encore de protection assurance familiale).

  L’organisation  de  jeux  concours,  loteries  et
campagnes promotionnelles.

Les données à caractère personnel de l’Adhérent
peuvent être regroupées au sein de statistiques
anonymes qui peuvent être fournies à des entités
du Groupe BNP Paribas pour les aider dans le
développement de leur activité.

L’Adhérent dispose des droits suivants :

  Droit  d’accès :  l’Adhérent  peut  obtenir  les
informations relatives au traitement de ses
données à caractère personnel, et une copie
de ces dernières.
  Droit de rectification : dès lors qu’il considère
que ses données à caractère personnel sont
inexactes ou incomplètes, l’Adhérent peut de-
mander que ses données à caractère personnel
soient modifiées en conséquence.
  Droit à l’effacement : l’Adhérent peut demander
la suppression de ses données à caractère per-
sonnel, dans la limite de ce que permet la loi.
  Droit à la limitation : l’Adhérent peut demander
la limitation des traitements sur ses données
à caractère personnel.
  Droit d’opposition : l’Adhérent peut formuler
une opposition au traitement de ses données
à caractère personnel, pour des raisons tenant
à sa situation particulière. L’Adhérent bénéficie
par  ailleurs  d’un  droit  d’opposition  absolu
concernant les traitements de ses données à
caractère personnel aux fins de prospection
commerciale, et y compris au profilage dans
la mesure où il est lié à une telle prospection.
  Droit de retirer son consentement : lorsque
l’Adhérent a donné son consentement pour le
traitement de ses données à caractère person-
nel, il a le droit de retirer son consentement à
n’importe quel moment.
  Droit à la portabilité des données : dans cer-
tains cas, l’Adhérent a le droit de récupérer les
données à caractère personnel qu’il a délivrées
à l’Assureur, ou lorsque cela est techniquement
réalisable, de solliciter leur transfert à un autre
responsable de traitement.
  Droit à la mort numérique : l’Adhérent peut
définir auprès de l’Assureur des directives par-

20

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››INFORMATIONS GÉNÉRALES

ticulières relatives à la conservation, à l’effa-
cement et à la communication de ses données
à caractère personnel après son décès. L’Adhé-
rent peut modifier ou révoquer ces directives
particulières à tout moment.

Pour  exercer  l’un  des  droits  listés  ci-dessus,
l’Adhérent doit adresser un courrier ou mail à
l’adresse suivante :
BNP PARIBAS CARDIF - DPO
8, rue du Port, 92728 Nanterre Cedex-France, ou
data.protection@cardif.com.

Toute demande de l’Adhérent doit être accompa-
gnée d’une photocopie/scan de sa pièce d’identité
afin que l’Assureur puisse avoir une preuve de
son identité.

Si l’Adhérent souhaite avoir plus d’informations
sur  le  traitement  de  ses  données  à  carac-
tère  personnel  réalisé  par  l’Assureur,  il  peut
consulter la Notice « protection des données »
disponible  directement  à  l’adresse  suivante :
https://www.cardif.fr/notice-protection-des-donnees
Cette Notice contient l’ensemble des informa-
tions relatives aux traitements des données à
caractère personnel que l’Assureur, en tant que
responsable du traitement, doit fournir à l’Adhé-
rent, en ce compris les catégories de données
à caractère personnel traitées, leur durée de
conservation ainsi que les destinataires éven-
tuels des données à caractère personnel.

En cas de déclaration d’un sinistre notamment,
l’Adhérent peut parfois être amené(s) à trans-
mettre à l’Assureur des données concernant son
état de santé.
L’Adhérent accepte expressément que des don-
nées sur son état de santé peuvent être traitées
par l’Assureur dans le seul but de permettre la
gestion du contrat d’assurance.

Lors de l’adhésion du contrat, l’Adhérent peut
parfois être amené à transmettre à l’Assureur
des données relatives à son état de santé, par
exemple  lorsqu’il  complète  un  questionnaire
médical ou lorsqu’il doit réaliser des formalités
médicales.
L’Adhérent accepte expressément des données
sur  son  état  de  santé  peuvent  être  traitées
par l’Assureur dans le seul but de permettre la
conclusion du contrat d’assurance.

Lorsque l’Adhérent complète un questionnaire
de  santé  par  voie  dématérialisée,  l’émission
ou non d’une offre et les conditions de celle-ci
(notamment en termes de garanties, de montant
de prime et d’éventuelles formalités médicales
complémentaires) sont déterminées de manière
automatisée, sur la base des réponses qu’il a ap-
portées. Des questions supplémentaires peuvent
être posées à l’Adhérent afin de permettre une
évaluation plus précise du risque tenant compte

de son état de santé (en ce compris les mala-
dies affectant l’Adhérent ou les accidents qu’il
a subis).
En fonction des réponses de l’Adhérent, une offre
d’assurance peut être émise. La prime et la cou-
verture de cette offre d’assurance pourront être
adaptées (ajout de certaines exclusions, retrait
de certaines garanties).
L’Adhérent a le droit de contester ces décisions
automatisées auprès d’un membre du person-
nel de l’Assureur qui devra tenir compte de son
point de vue. Ce droit s’exerce dans les conditions
fixées au sein de la Notice « protection des don-
nées » (section 7).

19 INSCRIPTION SUR LA LISTE
D’OPPOSITION AU DÉMARCHAGE
TÉLÉPHONIQUE

L’adhérent peut s’inscrire gratuitement sur la
liste nationale d’opposition au démarchage télé-
phonique sur le site internet www.bloctel.gouv.
fr (article L.223-1 du Code de la consommation).
Cette inscription entraînera l’interdiction pour
tout professionnel, ou tout intermédiaire agissant
pour son compte, de vous démarcher par télé-
phone, sauf si cette sollicitation intervient dans
le cadre de l’exécution d’un contrat en cours et
qu’elle a un rapport avec l’objet de ce contrat.

18 CONVENTION DE PREUVE :

  Vous êtes responsable de la conservation et
de l’utilisation de vos Codes de reconnaissance
qui vous ont été attribués, afin de conclure
votre souscription au contrat, sur votre espace
client sur le site www.cardif.fr. Ces Codes de
reconnaissance sont strictement personnels
et confidentiels. Vous vous engagez à les tenir
secret et à prendre toutes les mesures propres
à en assurer la confidentialité. Vous ne devez
en aucun cas les communiquer à un tiers, y
compris à un proche, que ce soit par oral, par
écrit, par mail ou en remplissant un formu-
laire. La saisie de vos Codes de reconnaissance
vaut identification. Vous acceptez que toute
opération réalisée en utilisant vos Codes de
reconnaissance sera réputée avoir été réalisée
par Vous, et que vous ne pourrez en aucun cas
prétendre que vous n’en êtes pas l’auteur.
  La signature électronique proposée sur l’outil
d’enregistrement des souscriptions est un pro-
cédé technologique d’identification qui crée un
lien indissociable entre le document signé et
la signature.
  Vous reconnaissez expressément la fiabilité du
procédé de signature électronique proposée
sur l’outil d’enregistrement des souscriptions
et vous acceptez que la signature du contrat
au  moyen  de  cette  signature  électronique
manifeste votre consentement aux droits et
obligations qui en découlent, au même titre
qu’une signature manuscrite.
  L’ensemble des documents contractuels vous
sont remis par courriel sur l’adresse électro-
nique que vous avez communiqué au préalable.
Vous reconnaissez expressément que le cour-
riel revêt la qualité de support durable au sens
de la réglementation.
  Les documents signés électroniquement sont
transmis à un tiers archiveur pour leur conser-
vation dans un « coffre-fort électronique ».
Le  tiers  archiveur  garantit  l’intégrité  des
documents lors de leur conservation. CARDIF
apporte la preuve des opérations effectuées sur
l’outil d’enregistrement des souscriptions par
l’intermédiaire des documents signés conser-
vés par le tiers archiveur.

20. LUTTE CONTRE LE
BLANCHIMENT DES CAPITAUX,
LE FINANCEMENT DU TERRORISME
– RESPECT DES SANCTIONS
INTERNATIONALES

L’Assureur est assujetti à des obligations légales
et réglementaires au titre de la lutte contre le
blanchiment des capitaux, le financement du
terrorisme, le gel des avoirs et la lutte contre la
corruption. Ces obligations doivent être mises en
œuvre avant la conclusion de l’adhésion et tout
au long de la vie de l’adhésion.
Cela se traduit par l’obligation :
-  d’identifier l’adhérent et l’assuré au contrat ;
-  de pratiquer un examen attentif des opérations

effectuées au titre du contrat.

Pour satisfaire à ces obligations, l’Assureur peut
recueillir tous éléments d’information pertinents
ainsi que, le cas échéant, des pièces justifica-
tives. L’adhérent s’engage à fournir toutes les
informations et pièces justificatives demandées.
Si l’Assureur n’obtient pas les informations et
pièces nécessaires, elle a l’obligation de ne pas
conclure l’adhésion. Par ailleurs, il est précisé
que l’Assureur n’accepte aucune opération en
espèces.

Sanctions internationales
En tant que filiale du Groupe BNP PARIBAS, l’Assu-
reur respecte toutes sanctions économiques et
commerciales ou mesures restrictives (interdic-
tions et restrictions au commerce de biens, de
technologies ou de services ciblés avec certains
pays, mesures de gel des fonds et ressources
économiques, restrictions à l’accès aux services
financiers) décidées, administrées, imposées ou
appliquées par le Conseil de sécurité des Nations
Unies, l’Union Européenne, le département amé-
ricain du Trésor chargé du contrôle des avoirs
étrangers (U.S. Department of the Treasury’s
Office of Foreign Assets Control - OFAC), le Dé-
partement d’État américain (U.S. Department of
State), ou toute autre autorité compétente ayant
le pouvoir d’édicter de telles sanctions.

21

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

La convention d’assistance n°20220427-0000004106 présentée ci-après propose des garanties
d’assistance à domicile aux adhérents, personnes physiques, ayant souscrit un contrat « Cardif
Libertés Emprunteur » auprès de Cardif Assurance Risques Divers. Les garanties d’assistance sont
assurées par IMA ASSURANCES, société anonyme au capital de 157 000 000 euros entièrement libéré,
entreprise régie par le Code des assurances, dont le siège social est situé 118 avenue de Paris - CS
40 000 - 79 033 Niort Cedex 9, immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de Niort sous
le numéro 481.511.632.

SOMMAIRE

1. Conditions d’application des garanties assistance a domicile .............................................................P. 23

2. Garanties d’assistance .................................................................................................................................P. 23

3. Exclusions à l’application des garanties ...................................................................................................P. 24

4. Vie du contrat ................................................................................................................................................P. 24

5. Réclamation et médiation ...........................................................................................................................P. 26

6. Définitions ......................................................................................................................................................P. 26

ANNEXE ..................................................................................................................................................... P. 28

22

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

1. CONDITIONS D’APPLICATION
DES GARANTIES ASSISTANCE
À DOMICILE

1.1  FAITS GÉNÉRATEURS

Les garanties d’assistance s’appliquent, dans les
conditions précisées au paragraphe 2, dans l’une
des situations suivantes :

  Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
  Invalidité Permanente Totale (IPT)
  Invalidité Temporaire Totale de Travail (ITT)
  Invalidité Permanente Partielle (IPP)

1.2  INTERVENTION

IMA ASSURANCES intervient 24 h/24 à la suite
d’appels émanant des bénéficiaires au numéro
suivant :
05 49 34 82 88
Ces garanties n’ont pas vocation à remplacer
la solidarité naturelle de la structure familiale
ni l’intervention habituelle de personnes telles
que les assistantes maternelles et les employés
de maison. Elle ne doit pas se substituer aux
interventions des services publics, ni aux pres-
tations dues par les organismes sociaux et les
employeurs.

1.2.1  Application des garanties
Les garanties d’assistance sont mises en œuvre
par IMA ASSURANCES ou en accord préalable
avec elle. IMA ASSURANCES ne participera pas
après coup aux dépenses que le bénéficiaire
aurait engagées de sa propre initiative. Toute-
fois, afin de ne pas pénaliser le bénéficiaire qui
aurait fait preuve d’initiative raisonnable, IMA
ASSURANCES pourrait apprécier leur prise en
charge, sur justificatifs.

Dès  lors  que  certaines  garanties  ne  peuvent
être mises en œuvre par IMA ASSURANCES en
outre-mer, elles sont prises en charge par IMA
ASSURANCES dans la limite des barèmes retenus
en France métropolitaine. Cette prise en charge
est  conditionnée  à  l’accord  préalable  d’IMA
ASSURANCES et la présentation par le bénéfi-
ciaire de justificatifs.

1.2.2  Territorialité
Les garanties d’assistance s’appliquent en France
Métropolitaine (et par assimilation, les princi-
pautés de Monaco et d’Andorre) et en outre-mer
(Martinique, Guadeloupe, Réunion, Guyane et
Mayotte).

Le  transport  de  bénéficiaires  ou  de  proches,
prévu pour certaines garanties, est mis en œuvre
dans les conditions suivantes :

  si le domicile de l’adhérent est situé en France
métropolitaine, le transport est effectué en
France métropolitaine,
  si  le  domicile  de  l’adhérent  est  situé  en
outre-mer, le transport est effectué au sein

de la collectivité d’outre-mer de résidence de
l’adhérent. .

1.3  PIÈCES JUSTIFICATIVES

IMA ASSURANCES se réserve le droit de deman-
der  la  justification  médicale  de  l’événement
générant la mise en œuvre des garanties (certi-
ficat médical, bulletin d’hospitalisation...).

De  la  même  façon,  IMA  ASSURANCES  pourra
demander  l’envoi  d’une  attestation  de  son
employeur mentionnant que le salarié a épuisé
ses droits de garde d’enfants au domicile, ou qu’il
n’est pas bénéficiaire de tels accords.

2. GARANTIES D’ASSISTANCE

2.1  ACCOMPAGNEMENT PERSONNEL

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
un bilan de situation réalisé par un Travailleur
Social.  Celui-ci  évalue  les  besoins  d’aide  et
d’accompagnement du bénéficiaire en prenant
en compte sa ou ses problématiques.
Il identifie avec le bénéficiaire les solutions les
plus adaptées à la situation :

  le choix du lieu de vie,
  la recherche des aides financières possibles,
  les ressources locales (accueil de jours, asso-
ciations…),
  la mise en place de l’organisation la plus per-
tinente,
  l’identification  des  priorités  et  envoi  d’une
synthèse au bénéficiaire, avec des préconisations
personnalisées sur sa situation.

Cette garantie est accessible du lundi au ven-
dredi, hors jours fériés, et doit être exécutée dans
les 12 mois suivant l’événement.

2.2  BILAN ERGOTHÉRAPEUTE AU DOMICILE

IMA ASSURANCES organise et prend en charge la
venue d’un ergothérapeute au domicile.

L’ergothérapeute recueille des informations sur
la situation de la personne et de ses proches
(capacités, priorités, habitudes de vie, environ-
nement...), et analyse les besoins.
Il recherche et préconise des solutions organi-
sationnelles et/ou gestuelles adaptées, des aides
techniques, aménagement du logement et du
véhicule, aide humaine/animalière…
Cette garantie doit être exécutée dans les 12
mois suivant l’événement.

2.3  SERVICE TRAVAUX POUR AMÉNAGE-

MENT DU DOMICILE (HORS OUTRE-MER)

Lorsque l’ergothérapeute préconise des solutions
d’aménagements du domicile, IMA ASSURANCES
met en relation avec une structure du groupe IMA

qui servira d’intermédiaire avec des professionnels
du bâtiment pour une aide à la réalisation de travaux
d’aménagement de l’habitat n’entrant pas dans le
champ de la garantie décennale des constructeurs
visée aux articles 1792 et suivants du Code civil,
dans la limite d’un dossier par événement.

Le service comprend :

  la mise en relation avec un professionnel de
son réseau pour l’établissement sur place d’un
diagnostic des travaux d’aménagement à effec-
tuer ainsi qu’un devis,
  le contrôle administratif du devis (le contrôle
porte  sur  le  taux  de  TVA,  la  mention  de  la
durée de validité du devis et les conditions de
règlement),
  un avis sur la corrélation entre le descriptif
du projet d’aménagement et les prestations
proposées par le professionnel,
  un avis sur les prix mentionnés sur le devis par
comparaison aux prix du marché.

Le coût des travaux reste à la charge de l’aidant
ou de l’aidé qui doit transmettre à la structure
du groupe IMA le procès-verbal de fin de travaux
ainsi que la facture acquittée.

La garantie doit être exécutée dans les 12 mois
suivant l’événement.

2.4  ENVELOPPE DE SERVICES

IMA IMA ASSURANCES met à disposition du béné-
ficiaire une enveloppe de services limitée à 100
unités de consommation, pouvant représenter
une enveloppe forfaitaire de 2 000 € TTC, dans
les 12 mois suivant l’événement.

Dans l’attente de la réception du certificat médi-
cal, adressé sous pli confidentiel à l’attention
des médecins d’IMA ASSURANCES, des mesures
conservatoires d’aide à domicile peuvent être
mises en œuvre à concurrence de 6h sur une
semaine. Le nombre d’heures attribué est évalué
par IMA ASSURANCES selon la situation.

Il n’est accordé qu’une enveloppe de services,
quel que soit le nombre de pathologies, sur une
même période de 12 mois à compter de la pre-
mière demande.

Ces unités peuvent être demandées au fur et à
mesure des besoins.

Le nombre d’unité ne pourra être modifié dès lors
que l’accord du bénéficiaire aura été donné pour
la mise en œuvre d’une ou plusieurs garanties et
que celles-ci auront débuté.

Cf. tableau enveloppe de services et décompte
en unité

23

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

2.5  PRISE EN CHARGE DES ANIMAUX

2.8  TÉLÉASSISTANCE

3.3 EXCLUSIONS

DOMESTIQUES

IMA ASSURANCES prend en charge sur présen-
tation d’un justificatif de paiement, l’une des
garanties suivantes :

  La visite de l’animal au domicile de l’adhérent
par un « pet sitter » ou
  La garde de l’animal par un « pet sitter » au
domicile de l’adhérent, ou
  La garde de l’animal chez un « pet sitter »

La prise en charge comprend les frais de dépla-
cement aller-retour et les frais de « pet sitter ».
Elle est limitée à un forfait de 15 € par jour,
jusqu’à 450 € TTC maximum, et valable pour
une garantie exécutée sur des jours consécutifs.

2.6  PRISE EN CHARGE DES ASCENDANTS

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
l’une des garanties suivantes :
  Le déplacement d’un proche :
un déplacement aller-retour d’un proche, par
train 1ère classe ou avion classe économique,
pour garder les ascendants au domicile.
  Le transfert des ascendants chez un proche
un déplacement aller - retour des ascendants
ainsi que celui d’un adulte les accompagnants,
par train 1ère classe ou avion classe écono-
mique, auprès de proches susceptibles de les
accueillir.r.
  La garde des ascendants
Dans l’hypothèse où l’une de ces solutions ne
saurait convenir, IMA ASSURANCES organise et
prend en charge la garde de jour des ascen-
dants au domicile par l’un de ses intervenants
habilités du lundi au vendredi, hors jours fériés.
Le nombre d’heures de garde attribué est éva-
lué par IMA ASSURANCES selon la situation et
ne pourra excéder 30 heures réparties sur une
période maximale de 30 jours.

IMA ASSURANCES prend charge les frais d’instal-
lation et de maintenance d’un transmetteur de
téléalarme au domicile, ainsi que les frais d’accès
au service, pour une durée maximale de 90 jours.

Les frais d’accès au service comprennent :

  l’évaluation de la situation et de l’urgence par
un conseiller spécialisé,
  si  nécessité  d’une  intervention  à  domicile,
avertissement du réseau de proximité,
  si besoin, transfert de l’appel au plateau médi-
cal et contact des services d’urgence.

Au-delà de la prise en charge d’IMA ASSURANCES,
l’adhérent pourra demander la prolongation du
service pour une durée de son choix. Le montant de
la prestation reste dès lors à la charge de l’Assuré.
La garantie doit être exécutée dans les 12 mois
suivant l’événement.

2.9  AIDE AU DÉMÉNAGEMENT

IMA ASSURANCES communique, 24 heures/24 et
7 J/7, les coordonnées d’entreprises de déména-
gement ou de sociétés de garde-meuble.

Le prix du déménagement reste à la charge de
l’assuré.

2.10 NETTOYAGE DU DOMICILE QUITTÉ

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
le nettoyage du domicile quitté dans la limite
de 500 €, dans les 12 mois suivant l’événement
et sur une période d’un mois suivant le démé-
nagement.

3. EXCLUSIONS À L’APPLICATION
DES GARANTIES

2.7  AIDE AUX DEVOIRS

3.1 FAUSSE DÉCLARATION

IMA ASSURANCES organise et prend en charge
un soutien pédagogique sous la forme de cours
particuliers au domicile.

Les cours sont adaptés au niveau scolaire de
l’élève. Ils sont proposés aux enfants du primaire
au secondaire, dans les matières principales
(mathématiques, français, SVT, physique/chimie,
langues, histoire/géo, philosophie, économie),
du lundi au vendredi, hors vacances scolaires
et jours fériés, à raison de 2 heures par enfant
et par semaine.

Cette garantie s’applique sur une période maxi-
male de 4 semaines.

La fausse déclaration intentionnelle du béné-
ficiaire, lors de la survenance d’un évènement
garanti entraîne la perte du droit à garantie. Il
appartient à IMA ASSURANCES d’établir le carac-
tère frauduleux de la déclaration.

3.2 FORCE MAJEURE

IMA ASSURANCES n’est pas tenu responsable des
manquements ou contretemps à l’exécution de
ses obligations qui résulteraient de cas de force
majeure ou d’événements tels que pandémie,
épidémie, guerre civile ou étrangère, révolution,
mouvement populaire, émeute, attentat, grève,
saisie ou contrainte par la force publique, inter-
diction officielle, piraterie, explosion d’engins,
effets nucléaires ou radioactifs, empêchements
climatiques.

Ne donnent pas lieu à l’application des garanties,
les hospitalisations et immobilisations consécu-
tives à l’usage de drogues, de stupéfiants non
ordonnés médicalement et à la consommation
d’alcools ou résultant de l’action volontaire du
bénéficiaire (tentative de suicide ou mutilation
volontaire).

4. VIE DU CONTRAT

4.1  DURÉE DES GARANTIES

Les garanties s’appliquent pendant la période
de  validité  du  contrat  d’assurance  «  Cardif
Libertés  emprunteur  »  souscrit  auprès  de
CARDIF ASSURANCE RISQUES DIVERS».

4.2  RÉSILIATION

Les  garanties  d’assistance  cessent  de  plein
droit en cas de résiliation du contrat souscrit
par l’adhérent auprès de BNP PARIBAS CARDIF
pour tout événement survenu ultérieurement
ainsi qu’en cas de résiliation du contrat d’assu-
rance souscrit par CARDIF ASSURANCE RISQUES
DIVERS auprès d’IMA ASSURANCES. Toutefois,
dès lors que l’intervention d’assistance aurait
été engagée avant la résiliation, elle est menée
à son terme par IMA ASSURANCES.

4.3  PRESCRIPTION

Toute action dérivant de la convention d’assis-
tance est prescrite par deux ans à compter de
l’événement qui y donne naissance.

Toutefois, ce délai ne court :
1) en cas de réticence, omission, déclaration
fausse ou inexacte sur le risque couru, que du
jour où IMA ASSURANCES en a eu connaissance ;
2) en cas de sinistre, que du jour où les béné-
ficiaires en ont eu connaissance, s’ils prouvent
qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand  l’action  des  bénéficiaires  contre  IMA
ASSURANCES a pour cause le recours d’un tiers,
le délai de la prescription ne court que du jour où
ce tiers a exercé une action en justice contre les
bénéficiaires ou a été indemnisé par ces derniers.

La  prescription  est  interrompue  par  une  des
causes ordinaires d’interruption de la prescrip-
tion :
-  La reconnaissance non équivoque par IMA AS-
SURANCES du droit à garantie des bénéficiaires ;

- La demande en justice, même en référé ;
-  Une mesure conservatoire prise en application
du  code  des  procédures  civiles  ou  un  acte
d’exécution forcée.

24

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

L’interruption de la prescription de l’action peut,
en outre, résulter de la désignation d’experts à
la suite d’un sinistre ou de l’envoi d’une lettre
recommandée ou d’un envoi recommandé élec-
tronique, avec accusé de réception adressés par
IMA ASSURANCES aux bénéficiaires en ce qui
concerne l’action en paiement de la prime et
par les bénéficiaires à IMA ASSURANCES en ce
qui concerne le règlement de l’indemnité.

Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, IMA
ASSURANCES et les bénéficiaires ne peuvent,
même d’un commun accord, ni modifier la durée
de la prescription, ni ajouter aux causes de sus-
pension ou d’interruption de celle-ci.

d‘une  anomalie,  d‘une  incohérence  ou  d‘un
signalement, une inscription sur une liste de
personnes présentant un risque de fraude peut
être réalisée ;

-  la réponse à des demandes officielles émanant
d’une autorité publique ou judiciaire dûment
habilitée ;

-  la lutte contre le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme. À ce titre, le
traitement de surveillance des contrats peut
aboutir à la rédaction d’une déclaration de
soupçon conformément aux dispositions de la
loi en la matière ;

-  le déploiement de dispositif de lutte contre la

corruption ;

-  la gestion des demandes des droits (accès,

4.4  PROTECTION DES DONNÉES

opposition…).

PERSONNELLES

BNP  PARIBAS  CARDIF  collecte,  en  qualité  de
Responsable de Traitement, tout ou partie des
catégories de données suivantes, dans le cadre
de la souscription, la gestion et l’exécution du
contrat d’assistance :

  des données relatives à l’identification du sous-
cripteur et, le cas échéant des bénéficiaires du
contrat ;
  des données relatives à la situation familiales ;
  des données nécessaires à la souscription et
l’application du contrat ainsi qu’au suivi de la
relation contractuelle ;
  des  informations  nécessaires  à  la  mise  en
œuvre des prestations d’assistance ;
  des  données  médicales  pour  lesquelles  le
bénéficiaire a donné son consentement lors de
la souscription du contrat ou la mise en œuvre
des prestations d’assistance.

Ces données sont utilisées :

  au titre de l’exécution contractuelle pour :
- la souscription et la gestion des contrats ;
-  l’exécution des contrats et en particulier la

fourniture des prestations d’assistance ;

-  l’exercice des recours ainsi que la gestion des

réclamations et des contentieux ;
  dans l’intérêt légitime du responsable de trai-
tement, sauf opposition du bénéficiaire aux
coordonnées mentionnées après :

-  l’élaboration de statistiques, d’études tech-
niques et d’analyses marketing, notamment
pour optimiser les processus métiers, améliorer
l’expérience bénéficiaire en optimisant le par-
cours client, fournir des offres plus adaptées au
marché et suivre la qualité des services rendu ;
- Les opérations relatives à la gestion clients et
notamment le suivi de la relation (ex : passation
d’enquête de satisfaction, enregistrement des
appels) ;
-  le lancement de campagnes de prévention (ex :
alertes liées à la survenance d’intempéries) ;
  dans le cadre des obligations légales :

-   la mise en œuvre de dispositifs en matière
de lutte contre la fraude. En cas de détection

Ces données peuvent être transmises ou acces-
sibles aux entités suivantes, ayant besoin d’en
connaître et dans la limite de leurs attributions
respectives :

  aux distributeurs et prestataires en charge de
la gestion du portefeuille client ;
  aux prestataires chargés de l’exécution des
prestations d’assistance ainsi qu’à tout inter-
venant dans l’opération d’assistance y compris
les autorités pour l’obtention des éventuelles
autorisations  nécessaires.  Certains  presta-
taires d’assistance peuvent avoir la qualité de
responsable de traitement ; ils collectent et
traitent alors les données personnelles dont ils
sont destinataires conformément à leur propre
politique de confidentialité ;
  aux sous-traitants techniques pour les opé-
rations d’administration et de maintenance
informatiques ;
  aux entités du Groupe IMA intervenant en qua-
lité de sous-traitant pour les finalités visées
ci-dessus ;
  aux syndicats et fédérations professionnels
pour les opérations pilotées par ou à l’initiative
de ces organismes ;
  à BNP PARIBAS CARDIF à des fins de reporting
d’activité, à l’exception des éventuelles don-
nées médicales et sauf opposition notifiée aux
coordonnées ci-dessous.

En outre, elles peuvent faire l‘objet d‘une mutua-
lisation  avec  les  données  d‘autres  assureurs
dans le cadre d‘un dispositif professionnel ayant
pour finalité la lutte contre la fraude et dont le
responsable du traitement est l’ALFA (l‘Agence
pour la Lutte contre la Fraude à l‘Assurance). Les
données mutualisées sont les données relatives
aux  contrats  d‘assurance  automobile  et  aux
sinistres déclarés aux assureurs. Dans ce cadre,
les données sont destinées au personnel habilité
de l’ALFA, ainsi qu‘aux organismes directement
concernés par une fraude (organismes d‘assu-
rance, autorités judiciaires, officiers ministériels,
auxiliaires de justice, organismes tiers autorisés
par une disposition légale ou règlementaire).

Pour l‘exercice des droits dans le cadre de ce
traitement, le bénéficiaire peut contacter l’ALFA,
1 rue Jules Lefebvre, 75431 Paris Cedex 09.

Dans le cas où le bénéficiaire fournit des infor-
mations sur des tiers, le bénéficiaire s’engage
à les informer de l’utilisation de leurs données
comme défini au présent article.

Des enregistrements ou double-écoutes sont
réalisés sur une partie des appels à destination
des services d’assistance dans le cadre de :

  la montée en compétence des collaborateurs ;
  le suivi du conseil et de la qualité de la relation
client ;
  la constitution d’éléments factuels exploitables
dans le cadre de la prévention et la résolution
des litiges, contentieux et précontentieux ;
  la protection des collaborateurs en cas d’agres-
sions verbales et incivilités à leur encontre ;
  la réalisation d’expérimentations en lien avec
les objectifs de management et de suivi de la
qualité ainsi qu’autour d’analyses des conver-
sations via des techniques d’intelligence arti-
ficielle ;
  la  gestion  des  demandes  d’exercice  de  vos
droits ;
  la mise en œuvre de dispositifs de contrôles,
notamment  en  matière  de  lutte  contre  la
fraude et la corruption.

Ces enregistrements sont destinés aux seules
personnes habilitées et sont susceptibles d’être
transmis et/ou accessibles par les prestataires
techniques intervenant dans la mise en place
et l’analyse des conversations téléphoniques. Le
bénéficiaire peut s’y opposer en le signalant au
conseiller lors des contacts téléphoniques.

Les données sont conservées pendant la durée
de la relation contractuelle majorée des délais
de prescription en vigueur. Elles sont ensuite
anonymisées pour être conservées à des fins
statistiques. Les enregistrements sont conser-
vés pour une durée de six mois, sauf en cas de
contentieux où ils sont conservés pour la durée
du contentieux et jusqu’à l’expiration des voies
de recours.

Pour les finalités soumises à consentement, le
bénéficiaire peut, à tout moment, le retirer au-
près du Délégué à la Protection des Données aux
coordonnées ci-dessous. Dans ce cas, il accepte
de ne plus bénéficier des services associés.
Dans les conditions prévues par la loi, le bénéfi-
ciaire dispose d’un droit d’accès, de rectification,
de suppression, de limitation, de portabilité et
d’opposition. Il peut les exercer, sous réserve de
la fourniture d’une pièce justificative d’identité,
aux coordonnées suivantes : IMA GIE - Direction
des Affaires Juridiques – Déléguée à la Protection
des Données - 118 avenue de Paris – 79000 Niort
– dpo@ima.eu

25

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Le bénéficiaire dispose du droit d’introduire une
réclamation auprès de l’autorité de contrôle en
matière de protection des données personnelles
compétente s’il considère que le traitement de
données à caractère personnel le concernant
constitue une violation des dispositions légales.

5.  RÉCLAMATION ET MÉDIATION

Une réclamation est une déclaration actant d’un
mécontentement concernant les garanties d’as-
sistance mises en œuvre, ou la relation avec IMA
ASSURANCES au cours de cette mise en œuvre
(une demande de service ou de prestation, une
demande d’information, de clarification ou une
demande d’avis n’est pas une réclamation).

En cas de réclamation, les bénéficiaires peuvent
contacter le Service Consommateur d’IMA
ASSURANCES par courriel depuis le site www.
ima.eu ou par courrier au :
118 avenue de Paris
CS 40 000
79 033 Niort Cedex 9
Le Service Consommateur s’engage à accuser
réception de la réclamation dans les dix jours
ouvrables suivant son envoi, et à y apporter une
réponse dans un délai de deux mois maximum.

Si le désaccord persiste après la réponse du Ser-
vice Consommateur ou en l’absence de réponse
dans le délai réglementaire, les bénéficiaires
peuvent saisir le Médiateur de l’Assurance par
mail à l’adresse suivante : www.mediation-assu-
rance.org ou par courrier à l’adresse suivante :
La Médiation de l’Assurance
TSA 50110
75441 PARIS CEDEX 09
La  demande  auprès  du  médiateur  doit  être
introduite dans le délai d’un an à compter de la
réclamation écrite.

6. DÉFINITIONS

Les termes ci-après doivent être, dans le cadre
de la convention, entendus avec les acceptions
suivantes :

   ADHÈRENT

Personne ayant adhéré au contrat d’assurance
des emprunteurs : « Cardif libertés Emprun-
teur ».

  ANIMAUX DOMESTIQUES

Chiens à l’exception des chiens de catégorie 1
(chiens d’attaque) et de catégorie 2 (chiens de
garde et de défense), Chats, NAC (Nouveaux Ani-
maux de Compagnie) : lapins, oiseaux (perroquet,
perruche, mandarins ou canaris), furets, tortues et
rongeurs (souris, rats, octodons, chinchillas, hams-

ters, cochons d’inde, gerbilles, écureuils de Corée).
  BÉNÉFICIAIRES DES GARANTIES D’ASSISTANCE
L’adhérent personne physique ainsi que son
conjoint assuré au titre du contrat Cardif Libertés
Emprunteur.
  DOMICILE
Lieu habituel de résidence principale ou secon-
daire de l’adhérent en France.
  FRANCE
France  métropolitaine  (par  assimilation,
les principautés de Monaco et d’Andorre) et
l’outre-mer (Martinique, Guadeloupe, Réunion,
Guyane et Mayotte).
  IPT (Invalidité Permanente Totale)
est considéré en état d’invalidité permanente
totale par IMA ASSURANCES, l’assuré qui, à la
suite d’une maladie ou d’un accident et après
consolidation ou stabilisation de son état pré-
sente un taux d’invalidité égal ou supérieur à
66 % conformément au tableau ci-après et, se
trouve dans l’impossibilité définitive et perma-
nente d’exercer la profession pratiquée au jour
du sinistre.
  IPP (Invalidité Permanente Partielle)
est considéré en état d’invalidité permanente
partielle par IMA ASSURANCES, l’assuré qui, à
la suite d’une maladie ou d’un accident et après
consolidation de son état, présente un taux
d’invalidité supérieur à 33 % et inférieur à 66 %
conformément au tableau figurant ci-après.
  Pour l’IPT et l’IPP
Le tableau figurant ci-après permet de déter-
miner le taux contractuel d’IPT ou d’IPP. Ce
taux détermine le droit aux prestations et leur
montant. Le taux contractuel d’IPT ou d’IPP
est calculé en fonction du taux d’incapacité
fonctionnelle et du taux d’incapacité profes-
sionnelle.
Le taux d’incapacité fonctionnelle est défini en
dehors de toute considération professionnelle,
selon le barème de droit commun du concours
médical, en vigueur au jour de constatation de
l’état d’invalidité. Il est basé uniquement sur la
diminution de capacité physique consécutive à
l’accident ou à la maladie.
Le taux d’incapacité professionnelle est établi
en  tenant  compte  de  la  profession  exercée
antérieurement à la maladie ou à l’accident et
des possibilités restantes d’exercice de cette
profession, en faisant abstraction des possibi-
lités de reclassement et d’exercice d’une autre
activité professionnelle.
Le tableau figurant ci-après indique le taux
d’invalidité permanente résultant de la com-
binaison du taux d’incapacité fonctionnelle et
du taux d’incapacité professionnelle.
  ITT (Invalidité Temporaire Totale de Travail)
est considéré en état d’incapacité temporaire
totale de travail par IMA ASSURANCES,
-  l’assuré exerçant une activité profession-
nelle rémunérée au jour du sinistre et qui à

la suite d’une maladie ou d’un accident se
trouve temporairement dans l’impossibilité
totale et continue d’exercer son activité pro-
fessionnelle,

-  Ou l’assuré n’exerçant plus d’activité pro-
fessionnelle rémunérée au jour du sinistre
et  qui  est  temporairement  contraint,  sur
prescription médicale, d’observer un repos
complet l’obligeant à interrompre toutes ses
occupations de la vie quotidienne en raison
d’un accident ou d’une maladie.

  PTIA (Perte Totale et Irréversible d’Autonomie)
est considéré en état de perte totale et irré-
versible d’autonomie par IMA ASSURANCES,
l’assuré avec ou sans profession au jour du
sinistre : reconnu inapte à tout travail à la suite
d’une maladie ou d’un accident et définitivement
incapable de se livrer à une activité, même de
surveillance ou de direction, susceptible de lui
procurer salaire, gain ou profit, et devant avoir
recours à l’assistance d’une tierce personne
pour effectuer au moins trois des quatre actes
ordinaires de la vie courante (se laver, se vêtir,
se nourrir, se déplacer).
  TÉLÉASSISTANCE
Système de télécommunication qui permet à
une personne en perte d’autonomie ou isolée
d’alerter à distance un professionnel de l’assis-
tance.

26

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››CONVENTION D’ASSISTANCE
CARDIF LIBERTÉS EMPRUNTEUR

Taux d’incapacité professionnelle en %

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Taux d’incapacité fonctionnelle en %

20

30

40

30,00

33,02

35,57

37,80

39,79

41,60

43,27

44,81

25,20

27,14

28,85

30,37

31,75

33,02

34,20

31,75

36,34

40,00

43,09

45,79

48,20

50,40

52,42

54,29

50

29,24

36,94

42,17

46,42

50,00

53,13

55,93

58,48

60,82

63,00

60

33,02

41,60

47,62

52,42

56,46

60,00

63,16

66,04

68,68

71,14

70

35,69

46,10

52,78

58,09

62,57

66,49

70,00

73,19

76,12

78,84

80

40,00

50,40

57,69

63,50

68,40

72,69

76,52

80,00

83,20

86,18

90

43,27

54,51

62,40

68,68

73,99

78,62

82,79

86,54

90,00

92,22

100

46,42

58,48

66,94

73,68

79,37

84,34

88,79

92,83

96,55

100,00

27

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››ANNEXE
ENVELOPPE DE SERVICES

Le décompte en unité correspond aux garanties suivantes

ENVELOPPE DE SERVICES
POUR ADULTE

UNITÉ DE MESURE

VALEUR UNITAIRE

Aide ménagère

1 heure

Présence d’un proche

1 déplacement aller et/ou retour
+ hébergement*

Transport aux RDV médicaux

1 transport aller et/ou retour**

Livraison de médicaments

Livraison de courses

Portage de repas

Coiffure à domicile

Entretien jardin

Garde d’enfant

1 livraison

1 livraison

1 livraison

1 déplacement

1 heure

1 heure

Conduite à l’école

1 trajet aller et/ou retour par jour

1 unité

10 unités

4 unités

2 unités

2 unités

2 unités

1 unité

2 unités

2 unités

2 unités

Conduite aux activités
extrascolaires

1 trajet aller et/ou retour par jour

2 unités

*  Déplacement par train 1re classe ou avion classe économique. Hébergement dans la limite de 2

nuits, petits-déjeuners inclus, à concurrence de 50 € par nuit.

**  Dans un rayon de 50 km.

La valeur unitaire des garanties de l’enveloppe de services est susceptible d’être modifiée en cas
de revalorisation tarifaire des garanties. En cas de modification, l’enveloppe actualisée vous sera
transmise.

28

Cardif Libertés EmprunteurCOTISATIONS VARIABLES›››E
W
H
X
1
0
_
2
8
1
0
0
2
R
F

:

E
M
E
D
A

°

N
-

4
2
0
2
/
7
0

-

s
e
g
a
m

i

y
t
t
e
G
©

:

e
i
h
p
a
r
g
o
t
o
h
P
-

e
c
n
a
r
F

n
o
i
t
a
c
i
n
u
m
m
o
C

i

o
d
u
t
S

e
L

:

n
o
i
t
a
s
i
l
a
é
r
&
n
o
i
t
a
é
r
C

-

7
0
2
7
L
O
P

CARDIF Assurance Vie
S.A. au capital de 719 167 488 € - Immatriculée sous le n° 732 028 154 RCS Paris
N° TVA intracommunautaire FR 12732028154 - Siège social : 1, boulevard Haussmann - 75009 Paris
Bureaux : 8, rue du Port - 92728 NANTERRE CEDEX - Tél. : 01 41 42 83 00 – Entreprise régie par le Code des assurances

R
F

UNION FRANÇAISE D’ÉPARGNE ET DE PRÉVOYANCE (UFEP)
Association régie par la loi du 1er juillet 1901
Siège social : 1, rue des Fondrières - 92000 Nanterre


---


# From file: utwin-gamme-emprunteur-7-offres-032025.md

Emetteur : Marketing

Informations sur le produit d’assurance Cardif Libertés Emprunteur
Informations sur le produit d’assurance Cardif Libertés Emprunteur
Cotisations fixes : 2827/736
Cotisations fixes : 2827/736

Réseaux de courtiers partenaires
Réseaux de courtiers partenaires

Nouveau produit

Adaptation non significative du produit
(2024)

Caractéristiques du produit d’assurance :

Garanties

Tarification

Un outil de tarification est disponible dans l’outil
Sésame, accessible depuis Finagora en suivant
le lien ci-dessous :

https://finagora.cardif.fr/web/finagora/login

Marché cible

Toute personne physique
dont la résidence principale se situe dans un des états membres de l’Union
Européenne ou de l’Espace Économique Européen, ainsi qu’en Nouvelle
Calédonie, Polynésie française, Wallis et Futuna, Monaco
Âgée à l’adhésion de plus de 18 ans et de moins de 85 ans pour la garantie
Décès ; de moins de 65 ans pour les garanties PTIA, IPT, IPP et ITT ;
Satisfaisant aux formalités médicales (si éligible)
Ayant contracté un crédit immobilier, un crédit à la consommation, ou un
crédit professionnel.

Stratégie de
distribution
suggérée

Le contrat Cardif Libertés Emprunteur peut être distribué par l’intermédiaire
d’un courtier (en agence ou de façon digitale) titulaire d’une convention de
courtage l’y autorisant expressément.

Situations susceptibles d’entraîner un conflit d’intérêt portant préjudice au client

Date de commercialisation : 05 Septembre 2024

Classification : Internal


---

