

# From file: NI GARANTIE EMPRUNTEUR  CRD - 12102020 HM.md

La Garantie emprunteur CRD
NOTICE D’INFORMATION

HM.NI.LGE CRD.2021

Le présent contrat collectif de prévoyance à adhésion facultative
N°206JA0002  est  souscrit  par  l’Association  des  Mutualistes  pour
l’Épargne  et  la  Prévoyance  (AMEP),  association  loi  1901  dont  le
siège social est sis 23 boulevard Jean Jaurès – CS 51423 – 45004
ORLEANS Cedex 1, auprès d’Harmonie Mutuelle.

Le contrat « La Garantie Emprunteur - en capital restant dû » a
pour  objet  de  garantir  à  l’assuré  titulaire  d’un  prêt  consenti  par
un organisme financier, les prestations souscrites et indiquées sur
le bulletin d’adhésion. Il est régi par le Code de la Mutualité et la
législation en vigueur, ainsi que par les dispositions de la présente
notice d’information, valant conditions générales.

1 – DEFINITIONS CONTRACTUELLES
Les  définitions  ci-après  sont  contractuelles  et  seront  les  seules
retenues pour l’application du présent contrat.
Accident  :  toute  atteinte  corporelle  non  intentionnelle  de  la  part
de  l’assuré  provenant  de  l’action  soudaine  et  imprévisible  d’une
cause extérieure. Ne sont pas considérés comme accident, au sens
du présent contrat, les infarctus, les accidents cardiovasculaires et
cérébraux, les efforts de soulèvement et les pathologies soudaines.
Adhérent  :  personne  morale  ou  physique  membre  de  l’AMEP,
désignée  comme  telle  au  bulletin  d’adhésion,  signataire  de  la
demande d’adhésion et acquittant les cotisations.
Assuré : personne physique domiciliée en France Métropolitaine
ou DROM, sur la tête de laquelle reposent les garanties du contrat
et désignée comme telle au bulletin d’adhésion.

Bénéficiaire :

-  pour  le  module  «  Couverture  de  Prêt  »,  organisme  financier
prêteur, désigné comme tel au bulletin d’adhésion, pour percevoir
le  capital  dû  en  cas  de  décès  de  l’assuré.  La  désignation  du
bénéficiaire devient irrévocable en cas d’acceptation par celui-
ci.

-  pour le module « Prévoyance Crédit », personne(s) morale(s) ou
physique(s)  désignée(s)  pour  percevoir  les  capitaux  en  cas  de
décès de l’assuré. A défaut de désignation, il s’agit du conjoint de
l’assuré, à défaut les enfants de l’assuré nés ou à naître vivants
ou représentés par parts égales, à défaut les héritiers légaux de
l’assuré. L’adhérent peut désigner le ou les bénéficiaires dans le
bulletin d’adhésion et ultérieurement par avenant à l’adhésion.
La  désignation  du  bénéficiaire  peut  être  effectuée  notamment
par  acte  sous  seing  privé  ou  par  acte  authentique.  Lorsque  le
bénéficiaire  est  nommément  désigné,  il  peut  porter  au  contrat
les coordonnées de ce dernier qui seront utilisées par la mutuelle
en cas de décès de l’assuré. L’adhérent peut modifier la clause
bénéficiaire lorsque celle-ci n’est plus appropriée. La désignation
du  bénéficiaire  devient  irrévocable  en  cas  d’acceptation  par
celui-ci.

Conjoint : il s’agit du conjoint de l’assuré, non séparé de droit, à
défaut  du  concubin  notoire  déclaré  comme  tel  par  l’assuré  à  la
mutuelle, ou de la personne désignée comme telle dans le cadre
d’un PACS.
Consolidation : stabilisation de l’état de santé de l’assuré auquel les
soins donnés ne sont plus susceptibles d’apporter d’amélioration et
dont il devient possible de déterminer le degré d’invalidité.
Convention  AERAS  :  la  convention  s’Assurer  et  Emprunter  avec
un Risque Aggravé de Santé permet à une personne qui a eu un
problème grave de santé d’obtenir plus facilement une assurance
pour un prêt immobilier ou un prêt à la consommation.
Exonération : l’assuré ayant choisi cette option de garantie peut,
dans  les  conditions  prévues  aux  présentes,  être  remboursé  du
paiement de ses cotisations en cas d’Incapacité Temporaire Totale
de travail.
Franchise : il s’agit d’une période de carence ne pouvant donner lieu
à indemnisation. S’agissant de la garantie Incapacité Temporaire
Totale de Travail, la franchise indiquée au bulletin d’adhésion est
décomptée à partir du premier jour d’arrêt de travail.
Hospitalisation  :  il  s’agit  d’un  séjour,  de  jour  ou  de  nuit,  dans
un  établissement  de  soins  public  ou  privé,  dans  le  but  de

2

traiter  médicalement  ou  chirurgicalement  une  maladie  ou  les
conséquences d’un accident garanti par le contrat.
Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  (ITT)  :  l’incapacité  doit
être temporaire et totale et reconnue par une autorité médicale
compétente.

•  L’assuré exerçant une activité professionnelle au jour du sinistre
est considéré en état d’incapacité temporaire totale de travail
lorsqu’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  complète  d’exercer  son
activité professionnelle.

•  L’assuré  n’exerçant  pas  d’activité  professionnelle  au  jour  du
sinistre  est  considéré  en  état  d’incapacité  temporaire  totale  de
travail lorsqu’il se trouve contraint d’observer un repos complet
et  continu  sur  prescription  médicale,  l’obligeant  à  interrompre
toutes ses activités habituelles (travaux domestiques, gestion des
affaires familiales et personnelles).

La  prise  en  charge  au  titre  de  cette  garantie  est  limitée  à  1095
jours à compter de la date de l’arrêt total de travail ou de la date
à laquelle l’assuré s’est vu prescrire un repos complet et continu.

Invalidité Permanente Totale ou Partielle (IPT/IPP) :

•  un assuré est en état d’Invalidité Permanente Totale lorsqu’il se
trouve dans l’incapacité totale et définitive d’exercer son activité
professionnelle  et  que  son  taux  d’invalidité,  fixé  par  expertise
médicale  au  jour  de  la  consolidation  de  son  état  de  santé,  est
supérieur à 66% ;

•  un assuré est en état d’Invalidité Permanente Partielle lorsqu’il se
trouve dans l’incapacité totale et définitive d’exercer son activité
professionnelle  à  temps  plein  et  que  son  taux  d’invalidité,  fixé
par expertise médicale au jour de la consolidation de son état de
santé, est compris entre 33% et 66%.

Invalidité AERAS : conformément aux dispositions de la Convention
AERAS,  la  mutuelle  s’engage  à  étudier  la  possibilité  de  garantir
l’assuré au titre d’une garantie additionnelle dite Invalidité AERAS
dans les cas suivants :

•  la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle du présent
contrat, demandée à l’adhésion, ne peut être accordée à l’assuré ;

•  la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle du présent
contrat, demandée à l’adhésion, a été accordée à l’assuré avec
exclusion(s) de pathologie(s) ; dans ce cas la mutuelle s’engage
à étudier la possible couverture de l’assuré au titre de la garantie
Invalidité AERAS s’agissant des pathologies exclues de la garantie
Invalidité Permanente Totale ou Partielle du présent contrat.

La présente garantie est prévue au contrat collectif de prévoyance
à adhésion facultative « LA GARANTIE EMPRUNTEUR – INVALIDITE
AERAS », contrat souscrit par l’AMEP auprès d’Harmonie Mutuelle.

La définition de cette garantie ainsi que ses modalités de mise en
œuvre sont définies à la notice d’information du contrat collectif
précité.

Le  souscripteur  s’engage  à  adresser  la  notice  d’information  du
contrat  «  LA  GARANTIE  EMPRUNTEUR  –  INVALIDITE  AERAS  »  à
l’assuré concerné par cette garantie.
Maladie : toute altération de l’état de santé de l’assuré constatée
par une autorité médicale compétente.

:  Harmonie  Mutuelle,  mutuelle

Mutuelle
soumise  aux
dispositions du livre II du Code de la mutualité, immatriculée au
répertoire  Sirene  sous  le  numéro  Siren  538  518  473.  Numéro  LEI
969500JLU5ZH89G4TD57.  Siège  social  :  143,  rue  Blomet  -  75015
Paris.
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA)  :  un  assuré  est
en  état  de  PTIA  lorsqu’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  totale  et
irréversible  de  se  livrer  à  toute  occupation  et  à  toute  activité
rémunérée  lui  procurant  gain  ou  profit  et  si  son  état  l’oblige  à
recourir  définitivement  à  l’assistance  d’une  tierce  personne  pour
l’accomplissement d’au moins 5 des actes ordinaires de la vie, tels
que définis par la Sécurité sociale.

Cet état doit être constaté par expertise médicale.
Prêts couverts : tout type de prêt sauf crédit-bail.

Les prêts libellés en francs suisses sont également garantis, dans

les  conditions  prévues  à  la  présente  notice  d’information,  et  par
application des dispositions suivantes :

A  l’adhésion,  l’adhérent  indique  à  la  mutuelle  la  contre-valeur
en euros du prêt contracté en francs suisses ; le montant du prêt
converti en euros permet de fixer le montant du capital assuré au
vu de la quotité garantie. Le barème alors utilisé reste applicable
pendant toute la durée du prêt et ne peut être actualisé qu’en cas
de renégociation du prêt ou remboursement anticipé.

En cas de sinistre, le montant des prestations est arrêté au vu du
tableau  d’amortissement  en  vigueur  au  jour  du  sinistre,  après
conversion en euros selon le barème contre-valeur applicable à la
même date, dans la limite du montant assuré.

La mutuelle ne garantit pas le risque de change qui est à la charge
de l’adhérent et/ou de(s) assuré(s).
Quotité assurée : la quotité du prêt assuré est égale au rapport
entre le capital assuré et le montant du prêt. Elle ne peut excéder par
assuré 100% du montant des engagements nés du prêt garanti et
s’applique obligatoirement à l’ensemble des garanties accordées.
Si le capital assuré, mentionné au bulletin d’adhésion, est inférieur
au  montant  du  prêt,  le  capital  restant  dû  en  cas  de  décès  ou  le
remboursement des échéances en incapacité – invalidité est limité
à la quotité assurée.

2 – ADHESION INDIVIDUELLE A LA MUTUELLE
L’adhésion  au  contrat  est  réservée  aux  membres  de  l’AMEP  qui
remplissent  les  conditions  définies  ci-après.  L’adhésion  donne  la
qualité  de  membre  participant,  dénommé  ci-après  adhérent  de
la  mutuelle.  L’adhérent  indique  sur  le  bulletin  d’adhésion  avec
précision et exactitude les informations demandées qui permettent
à la mutuelle une mise en œuvre précise des garanties souscrites
et reconnaît avoir pris connaissance des statuts et du règlement
intérieur de la mutuelle.

CONDITIONS D’ADHÉSION

Pour être admis au bénéfice de l’assurance, vous devez, au jour de
la signature du bulletin d’adhésion :

•  être âgé de 18 ans à :

- 79 ans inclus pour la garantie « décès »,

-  68  ans  inclus  pour  les  garanties  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie (PTIA), Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT),
Invalidité Permanente Totale (IPT) ou Partielle (IPP), Exonération,

•  avoir

la  qualité  d’emprunteur,  co-emprunteur,  caution  ou
assimilé  ;  seules  les  garanties  «  Décès/PTIA  »  peuvent  être
souscrites par un assuré ayant la qualité de caution ou assimilé,

•  exercer  une  activité  professionnelle  pour  les  garanties  ITT/IPP/
IPT et Exonération ou, pour la garantie ITT, être à la recherche
active d’un emploi et indemnisé par Pôle Emploi au titre de l’ARE
(Aide au Retour à l’Emploi),

•  résider en France Métropolitaine ou DROM,

•  être membre de l’AMEP,

•  remplir et signer un bulletin d’adhésion,

•  accepter  de  vous  soumettre,  le  cas  échéant,  aux  formalités
médicales ou formalités supplémentaires, jugées nécessaires par
la mutuelle.

Cette  dernière  se  réserve  alors  le  droit  de  différer  l’adhésion,
de  ne  l’accepter  que  sous  certaines  conditions,  exclusion(s)  ou
surcotisation(s), ou de la refuser.

•  indiquer votre activité professionnelle,

•  régler la première cotisation.

Pour  tout  adhérent  à  la  retraite  ou  en  préretraite,  seuls  les
risques  décès/PTIA  sont  couverts  ;  l’assuré  exerçant  une  activité
professionnelle dans le cadre de missions intérimaires ou d’emplois
saisonniers ne peut être couvert au titre des garanties ITT/IPP/IPT
et Exonération.

Le montant maximum du capital qui peut être garanti en un ou
plusieurs prêts, ou en cas d’adhésions multiples au contrat collectif

3

« La Garantie Emprunteur – en capital restant dû », et ce pour un
même  assuré,  est  limité  à  4  000  000  euros  pour  l’ensemble  des
garanties,  dans  la  limite  d’une  échéance  mensuelle  de  15  000
euros pour les garanties ITT et IPP/IPT.

Ces  limites  s’entendent  sauf  dérogation  stipulée  en  conditions
spéciales sur les conditions particulières, et ce après acceptation
par  la  mutuelle  sur  la  base  d’une  étude  et  d’une  tarification  sur
mesure.

FORMALITÉ D’ADHÉSION

Pour  être  admis  au  bénéfice  de  l’assurance,  chaque  candidat
à
l’assurance  doit  satisfaire  aux  formalités  médicales  et
administratives qui lui sont demandées en fonction de son âge, des
montants garantis et de son état de santé.

PRISE D’EFFET ET DURÉE DE L’ADHÉSION ET DES GARANTIES

Prise d’effet de l’adhésion

L’adhésion au Contrat prend effet à la date d’effet figurant sur les
conditions particulières délivrées par la Mutuelle à l’Adhérent.

Prise d’effet des garanties

Sous condition du paiement de la première cotisation, les garanties
prennent  effet  à  la  date  de  signature  de  l’offre  de  prêt  relatif  à
l’emprunt assuré ou à la signature de l’acte de cautionnement et
au plus tôt à la date d’effet indiquée sur les conditions particulières.

Garantie provisoire décès accidentel

formalités
la  période  d’accomplissement  des
Pendant
d’acceptation  du  risque,  l’assuré  est  garanti  contre  le  risque  de
décès  suite  à  accident  dans  la  limite  de  300  000  euros  et  sous
réserve  des  limites  et  exclusions  prévues  au  présent  contrat.  La
date d’effet de cette garantie est la date de signature du bulletin
d’adhésion.  La  garantie  prend  fin  au  jour  de  notification  par  la
mutuelle  de  refuser  ou  d’accepter  le  risque  et  au  plus  tard  60
jours  après  la  date  d’effet  de  cette  garantie.  Le  bénéficiaire  de
cette prestation est le conjoint de l’assuré, à défaut les enfants de
l’assuré, nés ou à naître, vivants ou représentés par parts égales, à
défaut ses héritiers légaux, sauf désignation contraire de sa part ;
si l’assuré est dirigeant d’une entreprise adhérente, le bénéficiaire
en cas de décès est l’entreprise elle-même.

Durée de l’adhésion et des garanties

La durée de l’adhésion est celle prévue aux conditions particulières,
mais ne peut dépasser 35 ans pour les prêts amortissables et 30
ans  pour  tous  les  autres  types  de  prêts  (y  compris  prolongation
maximum  de  5  ans  pour  les  prêts  modulables  et  différés
d’amortissement d’une durée maximum égale à celle prévue par
la règlementation en vigueur pour les prêts à taux zéro).

la  demande  de

Les  garanties  peuvent,  en  cours  de  vie  de  l’assurance,  être
modifiées  à
l’adhérent  (augmentation  ou
adjonction de garanties, diminution ou suppression de garanties) ;
toute  diminution  ou  suppression  de  garantie  nécessite  l’accord
écrit de l’organisme financier prêteur.

En cas de résiliation du contrat collectif, les garanties se poursuivent
en l’état jusqu’à leur terme.

Toute  modification  de  la  définition  des  risques  garantis  ou  des
modalités de mise en jeu de l’assurance nécessite l’acceptation de
l’assuré.

Cessation de l’adhésion

L’adhésion au Contrat cesse :

-  en  cas  de  survenance  de  toute  cause  d’exigibilité  immédiate
des  sommes  restant  dues  au  prêteur  prévue  aux  conditions
générales  du  contrat  de  prêt,  l’assuré  ne  faisant  alors  plus
partie du groupe assuré ;

-  à la date d’expiration normale ou anticipée des engagements de
l’assuré emprunteur vis-à-vis de l’organisme financier ; lorsque
la cessation des garanties intervient suite au rachat du crédit
ou en cas de renégociation, que ce soit auprès de l’organisme
financier  prêteur  d’origine  ou  bien  d’un  autre  établissement,

l’assuré dispose de la faculté de solliciter auprès de la mutuelle
la  mise  en  place  d’une  nouvelle  assurance  sans  qu’aucune
formalité médicale ne lui soit demandée.

La mise en œuvre de cette faculté nécessite :

•  que  le  nouveau  capital  à  assurer  ne  soit  pas  supérieur  au
capital  assuré  restant  dû  au  titre  du  précédent  contrat
d’assurance,

•  que  la  demande  d’assurance  soit  formulée  dans  le  délai
maximum  de  6  mois  suivant  le  rachat  de  crédit  ou  sa
renégociation.

-  en cas de résiliation de l’adhésion par la mutuelle ou l’adhérent :

•  la résiliation par l’adhérent peut être demandée chaque année
à  la  date  anniversaire  de  signature  de  l’offre  de  prêt,  par
lettre recommandée ou par envoi recommandé électronique
(conforme aux exigences de l’article L.100 du Code des postes
et télécommunications électroniques) adressée à la mutuelle
deux mois au moins avant la date d’échéance anniversaire de
l’adhésion fixée au 1er janvier ;

•  l’adhérent peut également résilier son adhésion à tout moment
pendant le délai de 12 mois suivant la signature de l’offre du
prêt, objet de l’assurance ; la résiliation pourra alors intervenir
selon les modalités suivantes :

•  L’adhérent  notifie  à  la  mutuelle  ou  à  son  représentant  sa
demande  de  résiliation  par  lettre  recommandée  ou  par
envoi  recommandé  électronique  (conforme  aux  exigences
de  l’article  L.100  du  Code  des  postes  et  télécommunications
électroniques) au plus tard quinze jours avant le terme de la
période de douze mois susmentionnée,

-  L’adhérent  notifie  également  à  la  mutuelle  la  décision  de
l’organisme financier prêteur d’acceptation ou de refus d’un
autre contrat d’assurance en substitution de l’actuel contrat
ainsi que la date d’effet du nouveau contrat substitué en cas
d’acceptation,

-  La  résiliation  du  contrat  d’assurance  prend  effet
la  réception  par
la  mutuelle  de
dix
jours  après
l’organisme  financier  prêteur  ou
la  décision  de
à
la  date  de  prise  d’effet  du  contrat  accepté  en
substitution  par  ce  dernier  si  celle-ci  est  postérieure.
En cas de refus par le prêteur, le contrat d’assurance n’est
pas résilié.

•  l’adhérent  ou  la  mutuelle  peut  également  résilier  l’adhésion
en  cas  de  modification  ou  cessation  du  risque,  dès  lors  que
l’adhésion  a  pour  objet  la  garantie  de  risques  en  relation
directe avec la situation antérieure et qui ne se retrouvent pas
dans la situation nouvelle, sous réserve de notification de la
résiliation par lettre recommandée avec avis de réception ou
par envoi recommandé électronique (conforme aux exigences
de  l’article  L.100  du  Code  des  postes  et  télécommunications
électroniques), en cas de survenance de l’un des évènements
suivants : changement de domicile, changement de situation
ou  de  régime  matrimonial,  retraite  professionnelle  ou
cessation définitive d’activité professionnelle. La résiliation de
l’adhésion à l’initiative de la mutuelle ne peut intervenir que
dans les cas prévus par la règlementation en vigueur.

NB  :  la  résiliation  demandée  par  l’adhérent  est  effective  sous
réserve du consentement écrit de l’organisme financier ayant
consenti le prêt ; en cas de résiliation à l’initiative de la mutuelle
celui-ci s’engage à informer par courrier l’organisme financier
prêteur réputé bénéficiaire acceptant.

-  en  cas  de  décès  ou  au  jour  de  la  reconnaissance  de  l’état  de

PTIA de l’Assuré,

-  en cas de non-paiement des cotisations,
-  au 90ème anniversaire de l’Assuré,

Cessation des garanties

Les  garanties  prennent  fin  en  même  temps  que  l’adhésion  au
contrat cesse.

Pour chaque Assuré, la garantie prend fin :

-  au  90ème  anniversaire  de  l’assuré  pour  les  garanties  Décès  /

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie,

-  au  jour  du  départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard
jusqu’à son 70ème anniversaire pour les garanties « Incapacité
Temporaire Totale de travail », « Invalidité Permanente Totale
ou Partielle » et « Exonération ».

Les  âges  indiqués  ci-dessus  s’entendent  par  différence  de
millésime entre l’année de naissance et l’année considérée.

3 – RISQUES GARANTIS
Le  présent  contrat  s’articule  en  plusieurs  modules  de  garanties  :
Un  premier  module  en  Couverture  de  Prêt  ainsi  qu’un  second
module en Prévoyance Crédit. Cette dernière garantie ne peut être
souscrite  qu’à  condition  qu’un  prêt  soit  effectivement  contracté
simultanément  à  la  signature  du  bulletin  d’adhésion  au  présent
contrat. La Garantie « Prévoyance Crédit » peut être souscrite en
complément  du  module  de  garantie  «  Couverture  de  Prêt  »  ou
seule dès lors que le prêt est assuré auprès d’un autre organisme,
notamment auprès du contrat groupe de la banque.

GARANTIES DECES ET PTIA :

L’assuré est couvert au titre de ces garanties pour toute la durée
du prêt dès lors que son âge en fin de prêt n’excède pas son 90ème
anniversaire.

La mutuelle, selon les modalités prévues aux conditions particulières
et les garanties « Couverture de Prêt » et/ou « Prévoyance Crédit »
souscrites, verse à l’organisme financier prêteur désigné comme
tel  aux  conditions  particulières  (pour  la  garantie  «  Couverture
de  Prêt  »)  ou  le  bénéficiaire  désigné  par  l’assuré  aux  conditions
particulières (pour la garantie « Prévoyance Crédit »), un capital tel
que défini ci-dessous :
•  dans le cas d’un prêt amortissable (y compris prêts modulables)
sans différé d’amortissement de capital et d’intérêts : la quotité
assurée du montant du capital restant dû au jour du décès ou de
la reconnaissance par la mutuelle de l’état de PTIA,

•  dans le cas d’un prêt amortissable avec différé d’amortissement
de capital et d’intérêts : pendant la période de différé, la quotité
assurée  de  la  somme  totale  restant  due  (capital  majoré  des
intérêts de différé) au jour du décès ou de la reconnaissance par
la mutuelle de l’état de PTIA,

•  dans le cas d’un prêt relais ou d’un prêt in fine : la quotité assurée

du capital mentionné aux conditions particulières.

Dans tous les cas, les mensualités du prêt restées impayées au jour
du décès ou de la reconnaissance de l’état de PTIA ne seront pas
prises en charge par la mutuelle.

GARANTIES  INCAPACITE  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL
(ITT)  –  INVALIDITE  PERMANENTE TOTALE  (IPT)  OU  PARTIELLE
(IPP) :

Incapacité Temporaire Totale de travail

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  de  l’assuré
consécutive  à  une  maladie  ou  un  accident,  la  mutuelle  lui  verse
une prestation correspondant au montant des échéances du prêt
garanties  telles  que  définies  ci-dessous,  à  l’expiration  d’un  délai
de franchise choisi par l’adhérent lors de l’adhésion, tel qu’indiqué
aux conditions particulières.

L’assuré  inactif  au  jour  du  sinistre  bénéficie  d’une  prise  en
charge identique à celle de l’assuré exerçant alors une activité
professionnelle.

L’assuré  est  couvert  au  titre  de  ces  garanties  jusqu’au  jour  du
départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard  à  son  70ème
anniversaire.

Les  options  de  franchise  proposées  à  l’adhérent  sont  les
suivantes : 30 / 60 / 90 / 120 / 180 jours continus d’arrêt de travail.
Le délai de franchise est nécessairement au minimum de 120 jours
pour  les  garanties  «incapacité  temporaire  totale  de  travail»  et
«invalidité permanente» accordées dans les DROM.
Temps partiel thérapeutique : pour l’assuré exerçant une activité

4

professionnelle au jour du sinistre, en cas de reprise partielle du
travail  dans  le  cadre  d’un  temps  partiel  thérapeutique  prescrit
par son médecin traitant, et sauf si l’assuré peut bénéficier d’une
prise en charge au titre de l’IPP, la mutuelle poursuivra la prise en
charge des mensualités à hauteur de 50 % de la quotité garantie,
pendant  toute  la  durée  du  temps  partiel  thérapeutique,  dans
la  limite  de  6  mois,  sous  réserve  de  production  par  l’assuré  des
justificatifs correspondants.

Si une expertise médicale diligentée par la mutuelle détermine que
l’incapacité n’est plus totale (hors cas de la reprise à temps partiel
thérapeutique  médicalement  prescrite)  ou  n’est  pas  justifiée,  la
prise en charge est interrompue.

Rechute : en cas de rechute de l’assuré dans un délai maximum
de 60 jours suivant la reprise d’activité, sous réserve que la preuve
soit  apportée  que  le  nouvel  arrêt  de  travail  résulte  des  mêmes
causes  que  le  précédent  arrêt  ayant  donné  lieu  au  versement
des  prestations,  la  mutuelle  prend  en  charge  le  montant  des
échéances postérieures à la date du nouvel arrêt de travail, sans
imposer un nouveau délai de franchise. Ces mêmes dispositions
sont applicables à l’assuré sans activité professionnelle et auquel
un nouveau repos total a été prescrit du fait de son état de santé.

A  l’issue  des  limites  d’indemnisation  de  la  garantie  «  Incapacité
Temporaire Totale de travail » prévues au contrat, le maintien de
la prise en charge est examiné au titre de la garantie « Invalidité
Permanente Totale ou Partielle ».

Invalidité Permanente Totale ou Partielle :

Lors  de  l’adhésion,  l’adhérent  a  le  choix  entre  2  options  de
garanties :

•  l’invalidité permanente totale uniquement (>66%, taux en orange

foncé dans le tableau)

•  l’invalidité permanente totale (>66%) ou partielle (comprise entre

33% et 66%,  taux en orange clair dans le tableau).

Des  taux  d’invalidité  inférieurs  à  33%  (en  blanc  dans  le  tableau)
ne  peuvent  donner  lieu  à  aucune  prise  en  charge  au  titre  de  la
garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle.

L’assuré  est  couvert  au  titre  de  ces  garanties  jusqu’au  jour  du
départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard  à  son  70ème
anniversaire.

En cas d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle de l’assuré, en
fonction de l’option choisie à l’adhésion et indiquée aux conditions
particulières,  la  mutuelle  verse  à  l’assuré,  tout  ou  partie  des
échéances du prêt garanties dès la date de consolidation de l’état
de santé, ce en fonction du taux d’invalidité défini au vu du tableau
ci-dessous.

Il est également possible pour l’assuré, au moment de la survenance
du sinistre au titre d’une Invalidité Permanente Totale, d’opter pour
le versement de la quotité assurée du montant du capital restant
dû en lieu et place de la prise en charge des échéances de prêt
garanties,  sous  réserve  de  l’accord  du  Service  Médical  de  la
mutuelle.

La  franchise  s’applique  si  l’invalidité  n’est  pas  consécutive  à  une
incapacité temporaire totale de travail déjà indemnisée au titre du
présent contrat.

Le  taux  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  est  à  la  fois
fonction du taux d’incapacité fonctionnelle et du taux d’incapacité
professionnelle de l’assuré. Le taux d’incapacité fonctionnelle est
établi de 0% à 100%. Il est apprécié en dehors de toute considération
professionnelle et basé uniquement sur la diminution de la capacité
physique ou mentale, consécutive à l’accident ou la maladie. Il est
fixé par expertise et par référence au barème indicatif des déficits
fonctionnels séquellaires en droit commun édité par la revue « Le
Concours Médical ».

Le  taux  d’incapacité  professionnelle  est  établi  de  0%  à  100%.  Il
est fixé par expertise. Il est apprécié en fonction du degré et de
la nature de l’incapacité fonctionnelle par rapport à la profession
exercée.

Le  taux  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  est  par
conséquent déterminé en fonction des deux taux définis ci-dessus
d’après le tableau ci-après :

Taux
d’incap.
10 à
Prof. (%)
19
10
10 à 19
13
20 à 29
14
30 à 39
40 à 49 16
50 à 59
17
60 à 69 18
19
70 à 79
80 à 89 20
21
90 à 99
22
100

Taux d’incapacité Fonctionnelle (%)
80 à
89
40
50
58
63
68
73
77
80
83
86

60 à
69
33
42
48
52
56
60
63
66
69
71

40 à
49
25
32
36
40
43
46
48
50
52
54

50 à
59
29
37
42
46
50
53
56
58
61
63

30 à
39
21
26
30
33
36
38
40
42
43
45

70 à
79
37
46
53
58
63
66
70
73
76
79

20 à
29
16
20
23
25
27
29
30
32
33
34

100

90 à
99
46
43
58
55
67
62
74
69
79
74
84
79
89
83
93
87
90
97
93 100

Si le taux d’invalidité « N », déterminé à partir des taux d’incapacité
fonctionnelle et professionnelle tels que définis ci-dessus, est :

•  supérieur à 66% : l’assuré est considéré en Invalidité Permanente
Totale. Les mensualités du prêt sont prises en charge en totalité,
ce en fonction de la quotité assurée,

•  compris  entre  33%  et  66%  :  l’assuré  est  considéré  en  Invalidité
Permanente  Partielle.  La  prise  en  charge  par  la  mutuelle  des
mensualités  du  prêt  est  calculée  par  application  de  la  formule
suivante : [(N- 33%) /33] x montant de l’échéance de prêt x quotité
assurée.

Si le résultat obtenu après application de la formule est inférieur
à 50, la mutuelle prendra néanmoins en charge les mensualités
de prêt en fonction de la quotité assurée à hauteur de 50%.

La mutuelle aura la possibilité de réviser ce taux, après un nouvel
examen  médical,  en  augmentation  ou  en  diminution,  selon
l’évolution de l’invalidité de l’assuré.

Un assuré ne peut être considéré en Invalidité Permanente Totale
s’il continue d’exercer une activité professionnelle.

Echéances  du  prêt  garanties  en  cas  d’Incapacité  Temporaire
Totale de travail ou d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle :

Les  prestations  garanties  sont  forfaitaires  et  sont  servies  sans
référence aucune à la perte de revenus subie par l’assuré.

La  mutuelle  prend  en  charge  les  échéances  du  prêt  au  prorata
du  nombre  exact  de  jours  d’arrêt  de  travail  (ou  éventuellement
du nombre de jours de repos complet médicalement prescrit pour
l’assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du sinistre)
justifiés et décomptés depuis la fin du délai de franchise, dans les
conditions suivantes :

•  pendant

la  période  d’amortissement

(y  compris  prêts
modulables)  :  le  montant  des  échéances  prévues  au  tableau
d’amortissement du prêt, selon la quotité assurée,

•  pendant  la  période  de  différé  d’amortissement  :  les  intérêts
correspondant à la capitalisation de la somme prêtée, selon la
quotité assurée,

•  pour les prêts relais et in fine : la prise en charge ne porte que sur
la fraction d’intérêts échus. Ne sont pas couvertes les dernières
échéances qui constituent le remboursement du capital.

En  cas  de  remboursements  trimestriels,  semestriels  ou  annuels
du prêt, les versements prévus dans l’acte de prêt sont censés se
décomposer en paiements mensuels égaux et échelonnés.

GARANTIE  EXONÉRATION  DU  PAIEMENT  DES  COTISATIONS
EN  CAS  D’INCAPACITÉ  TEMPORAIRE  TOTALE  DE  TRAVAIL  OU
D’INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE.

L’adhérent  ayant  choisi  cette  option  de  garantie,  mentionnée
aux  conditions  particulières,  se  voit  rembourser  les  cotisations
réglées au titre du présent contrat en cas d’Incapacité Temporaire
Totale de travail ou d’Invalidité Permanente Totale ou d’Invalidité
Permanente Totale, ce dans les conditions ci-après.

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  ou  d’Invalidité

5

l’adhérent  bénéficie  du
l’assuré,
Permanente  Totale  de
remboursement  des  cotisations  réglées  au  titre  de  l’ensemble
des  garanties  souscrites,  ce  pour  toute  la  période  d’arrêt  de
travail donnant lieu à prise en charge, déduction faite du délai de
franchise applicable au titre des garanties Incapacité Temporaire
Totale de travail/ Invalidité Permanente Totale.

L’exonération  prend  fin  dans  les  mêmes  conditions  que  celles
prévues  pour  les  garanties  «  Incapacité  Temporaire  Totale  de
travail/Invalidité Permanente Totale ».

Les garanties « Incapacité Temporaire Totale de Travail/Invalidité
Permanente  Totale  ou  Partielle/Exonération  »  ne  peuvent  être
souscrites qu’en complément des garanties « Décès/PTIA ».

La  présente  garantie  ne  couvre  pas  l’incapacité  temporaire
partielle.

Un assuré couvert exclusivement au titre des garanties « Décès/
PTIA » ne peut prétendre à cette garantie.

EQUIVALENCE DES GARANTIES

 Afin de faciliter l’acceptation du présent contrat par l’établissement
prêteur qui exige, dans le respect de la réglementation en vigueur,
l’équivalence des garanties par rapport à son propre contrat ou au
contrat substitué, la mutuelle s’engage à étudier la couverture du
candidat à l’assurance en vue de lui faire bénéficier des conditions
les  plus  favorables  entre  celles  prévues  à  la  présente  notice  et
celles prévues à la notice d’information :

•  du  contrat  en  vigueur  au  jour  précédant  le  changement
d’assurance  dès  lors  que  le  candidat  à  l’assurance  aurait  été
préalablement assuré,

•  du contrat figurant à l’offre de prêt du candidat à l’assurance dès

lors qu’il disposerait d’une telle offre non encore signée,

•  du  contrat  standard  distribué  par  l’établissement  prêteur  du
candidat à l’assurance alors qu’il ne disposerait pas encore d’une
offre de prêt de sa part.

L’étude  réalisée  sera  faite  dans  la  limite  des  garanties,  quotités
et  franchises,  mentionnées  aux  conditions  particulières  (pour
des adhésions déjà en cours) ou requises concomitamment à la
mise en place de l’offre de prêt (pour des adhésions non encore
souscrites).

La  mise  en  œuvre  de  l’équivalence  des  garanties  telle  que
présentée  ci-avant  est  soumise  à  la  communication  par  le
candidat à l’assurance, à l’attention de la mutuelle, du contrat en
cours (notice d’information et conditions particulières) au jour de la
demande d’adhésion.

L’équivalence  des  garanties  ne  peut  jouer  s’agissant  de  prêts  en
cours ou quotités de ces prêts non assurés au jour de la demande
d’adhésion.

Par  ailleurs,  l’équivalence  de  garanties  ne  peut  concerner  des
prêts  souscrits  auprès  d’organismes  financiers  prêteurs  qui  ne
seraient pas inscrits au registre Banque de France, tels prêts des
collectivités locales, prêt patronal…

4 – TERRITORIALITE DES GARANTIES
L’assurance  est  valable  dans  le  monde  entier  sous  réserve  des
exclusions éventuelles indiquées aux conditions particulières, et ce
quelle que soit la nature du déplacement (personnel, professionnel,
humanitaire).

5 – CE QUE NE COUVRE PAS LE CONTRAT

EXCLUSIONS COMMUNES À TOUTES LES GARANTIES

Exclusions non rachetables

L’ensemble  des  affections  et  évènements  ci-après,  leurs  suites,
conséquences et leurs récidives sont exclus :

•  le  suicide  ou  la  tentative  de  suicide,  conscient  ou  inconscient
de l’assuré dans la première année de l’adhésion ; toutefois le
risque de suicide sera couvert à compter de la date d’effet de

l’adhésion dans la limite de 120 000 euros maximum (montant
fixé  par  décret)  pour  les  prêts  destinés  à  l’acquisition  de  la
résidence principale ;

•  les  conséquences  de  guerre,  civile  ou  étrangère,  déclarée  ou
non, quel que soit le lieu où se déroulent ces évènements et les
protagonistes ;

•  la  participation  de  l’assuré  à  tout  duel,  délit,  acte  criminel  ou
rixe, acte de terrorisme ou de sabotage, émeute ou mouvement
populaire ;

•  les  effets  directs  ou  indirects  d’explosion,  de  dégagement  de
chaleur, de radiations ionisantes, émises par des combustibles
nucléaires ou par des produits ou déchets radioactifs ou causés
par des armes ou engins destinés à exploser par modification
de structure du noyau de l’atome ;

•  les  conséquences  de  maladie  ou  d’accident  relevant  du  fait

intentionnel de l’assuré ou du bénéficiaire ;

•  la manipulation par l’assuré ou d’un tiers, d’armes, d’explosifs et
de tout autre produit dangereux dont la détention et l’utilisation
sont interdites par la législation française ;

•  les vols sur appareils non munis d’un certificat de navigabilité,
ou  pour  lesquels  le  pilote  ne  possède  pas  un  brevet  ou  une
licence valide ;

•  les  actes  consécutifs  à  l’ivresse  et  au  délire  alcoolique  de
l’assuré lorsque le taux d’alcoolémie est supérieur au taux légal
en vigueur, si l’assuré est reconnu responsable de l’accident,

•  l’alcoolisme  chronique  médicalement  constaté  et  traité,  ses

suites, conséquences et récidives,

•  l’usage de stupéfiants, drogues ;

Les  sinistres  occasionnés  au  cours  de  l’exercice  des  sports  ou
activités sportives suivants, leurs suites et conséquences :

•  sports de neige hors-piste ;

•  base jump ;

•  sky surfing ;

•  sky flying ;

•  saut à l’élastique ;

•  zorbing ;

•  VTT  de  descente  (dans  le  cadre  ou  en  dehors  de  toute

compétition) ;

•  exercices acrobatiques*

*toute activité sportive comprenant des acrobaties.

Exclusions rachetables

La  pratique  à  titre  amateur  des  sports  ou  activités  sportives
suivants  non  pratiqués  ou  non  déclarés  par  l’assuré  au  jour  de
l’adhésion :

•  tout sport de combat ;

•  tout sport nécessitant l’usage d’engins à moteur (terre, mer au-

delà de 6 milles des côtes et air) ;

•  toute activité, sportive ou de loisir, de voltige ;
•  activité du cirque ;
•  activité souterraine ;
•  activité aérienne, fluviale (rafting, canyoning, hydrospeed) ;
•  activité sportive maritime au-delà de six milles des côtes (en-
deçà  de  six  milles  des  côtes  l’assuré  est  garanti  sous  réserve
d’être  en  conformité  avec  la  réglementation  française  en
vigueur) ;

•  activité  sportive  subaquatique  au-delà  de  40  mètres  de
profondeur (en deçà de 40 mètres de profondeur, l’assuré est
garanti  sous  réserve  de  justifier  d’un  équipement  technique
ainsi que d’un diplôme ad hoc requis pour cette discipline) ;

•  tout  sport  et  activité  de  montagne  au-delà  de  2500  mètres
d’altitude excepté le ski et le surf des neiges pratiqués sur piste
balisée, à l’exception des sports ou activités sportives listés ci-
avant au titre des exclusions non rachetables.

6

Le rachat d’exclusion permet à l’assuré souhaitant être garanti
pour ces sports et activités sportives d’en faire la demande à la
mutuelle lors de l’adhésion ou en cours de vie de celle-ci ; pour
être garantis, ces sports et activités sportives devront avoir été
préalablement  déclarés  et  acceptés  par  la  mutuelle  et  faire
l’objet d’une mention particulière aux conditions particulières.

Par ailleurs, et ce en dehors de toute demande de l’assuré aux fins
d’être garanti pour ces sports et activités sportives, ceux-ci sont
automatiquement garantis dès lors qu’ils sont pratiqués à titre
amateur et de façon exceptionnelle (baptême ou initiation) dans
un pays de l’Union Européenne ou dans l’un des pays suivants :
Suisse, Amérique du Nord, Japon, Nouvelle-Zélande, Australie.

EXCLUSIONS  PROPRES  AUX  GARANTIES
INCAPACITE
TEMPORAIRE TOTALE ET INVALIDITE PERMANENTE TOTALE OU
PARTIELLE

Exclusions non rachetables

•  l’usage  de  produits  médicamenteux  ou  tranquillisants  non
prescrits ou à dose non prescrite par une autorité médicale, ou
obtenus frauduleusement ;

•  les interventions ou traitements esthétiques et plastiques autres
que la chirurgie reconstructrice consécutive à une maladie ou
un accident garanti au contrat ;

•  les congés légaux de maternité et paternité dans les conditions
prévues  au  Code  de  la  Sécurité  sociale  pour  les  salariés,  que
l’assuré soit salarié ou non ;

•  les séjours, hospitalisations, interventions et cures lorsqu’ils ne
sont pas en relation directe avec le traitement d’une maladie ou
d’un accident couvert par le contrat.

Exclusions rachetables

Les sinistres survenant à l’occasion de la pratique des professions
et activités suivantes, leurs suites et conséquences :

•  sportif professionnel ;

•  guide de haute montagne ;

•  moniteur de ski ;

•  surveillance armée / maintien de l’ordre ;

•  personne travaillant sur une plateforme pétrolière ;

•  artiste de cinéma ou de télévision / intermittent du spectacle ;

•  travaux forestiers.

Le rachat d’exclusion permet à l’assuré souhaitant être garanti
pour  ces  professions  et  activités  d’en  faire  la  demande  à  la
mutuelle lors de l’adhésion ou en cours de vie de celle-ci ; pour
être  garanties,  ces  professions  et  activités  devront  avoir  été
préalablement  déclarées  et  acceptées  par  la  mutuelle  et  faire
l’objet d’une mention particulière aux conditions particulières.

Les affections « dorsales » et « psychiatriques » :

•  toute  atteinte  et/ou  affection  de  la  colonne  cervico-dorso-
lombaire  d’origine  discale  et/ou  radiculaire  :  pincement,
protrusion,  tassement,  hernie  discale,  arthrose,  entrainant
cervicalgies, névralgies cervicobrachiales, dorsalgies, lumbago,
lombalgies, lombosacralgies, sciatalgies, sciatiques, cruralgies.
Cette  exclusion  ne  s’applique  pas  en  cas  d’origine  tumorale
ou s’il s’agit d’une fracture ou si une intervention chirurgicale
est  nécessaire  durant  cette  incapacité  de  travail  nécessitant
une hospitalisation d’au moins 5 jours continus; au moment de
l’adhésion, l’assuré peut demander à être couvert pour l’une(les)
affection(s)  définie(s)  ci-avant,  moyennant  application  d’une
surcotisation spécifique et après acceptation par la mutuelle.

•  tout

trouble  fibromyalgique,

toute  affection  psycho-
pathologique,  neuropsychique,  asthéno-anxio-dépressive
schizophrénie,  bipolarité,
comportement
alimentaire,  syndrome  d’épuisement  professionnel,  syndrome
d’épuisement chronique, burn out sauf maladies ayant motivé
une  hospitalisation  d’au  moins  9  jours  continus  en  milieu
psychiatrique  dans  les  six  mois  suivant  le  1er  jour  d’arrêt  de
travail  ;  au  moment  de  l’adhésion,  l’assuré  peut  demander  à

troubles  du

être  couvert  pour  l’une(les)  affection(s)  définie(s)  ci-avant,
moyennant application d’une surcotisation spécifique et après
acceptation par la mutuelle.

Le  rachat  de  ces  exclusions  permet  à  l’assuré  souhaitant  être
garanti pour ces affections d’en faire la demande à la mutuelle
lors  de  l’adhésion,  ou  en  cours  de  vie  de  celle-ci  ;  la  garantie
de  ces  affections,  sans  aucune  condition  d’hospitalisation,  fait
l’objet  d’une  mention  particulière  aux  conditions  particulières  :
garantie optionnelle « Dos » et/ou garantie optionnelle « Psy ».

6 – QUE FAIRE EN CAS DE SINISTRE ?
L’assuré ou le bénéficiaire, dès qu’il en a connaissance et au plus
tard dans les délais indiqués ci-dessous, doit déclarer à la mutuelle,
ou par délégation à l’organisme gestionnaire désigné par lui, tout
sinistre de nature à entraîner la mise en œuvre des garanties du
contrat.

L’exigibilité  des  prestations  est  subordonnée  à  la  fourniture  à  la
mutuelle (ou le cas échéant à son médecin-consultant) de toutes
les pièces et justificatifs nécessaires à la mutuelle pour l’étude du
dossier en fonction des garanties souscrites, ces pièces étant les
suivantes :

PIÈCES JUSTIFICATIVES COMMUNES À TOUTES LES GARANTIES :

-  un  constat  de  gendarmerie  ou  rapport  de  police  précisant  la
date de survenance et les circonstances de l’évènement lorsque
le sinistre résulte des suites d’un accident,

-  une  attestation  de  l’organisme  prêteur  confirmant  le  montant
de la prestation à verser, le tableau d’amortissement annexé au
contrat  de  prêt  assuré  ou  une  copie  de  l’extrait  de  compte  sur
lequel figure la mensualité de prêt réglée au titre du prêt assuré.

PIÈCES
GARANTIES :

JUSTIFICATIVES  SPÉCIFIQUES  À  CHACUNE  DES

En cas de décès :

-  un  extrait  d’acte  de  décès  de  l’assuré,  sous  pli  confidentiel  à

l’attention du médecin consultant de la mutuelle,

-  un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant  de  l’assuré
(sur imprimé type fourni par la mutuelle) précisant notamment
les causes du décès et les circonstances dans lesquelles il s’est
produit, en particulier s’il résulte d’un accident.

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie :

-  la  notification  de  Perte Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  avec
assistance d’une tierce personne pour accomplir au moins cinq
des  actes  ordinaires  de  la  vie  tels  que  définis  par  la  Sécurité
sociale délivrée par le Régime Obligatoire,

-  sous  pli  confidentiel  à  l’attention  du  médecin  consultant  de  la
mutuelle  un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant  de
l’assuré  (sur  imprimé  type  fourni  par  la  mutuelle)  et  précisant
la  nature  et  l’origine  des  lésions  constatées  médicalement
ainsi que la date de reconnaissance de l’état de perte totale et
irréversible d’autonomie, confirmant que l’assuré se trouve dans
l’impossibilité totale et irréversible de se livrer à toute occupation
et à toute activité rémunérée ou lui procurant gain ou profit et
l’obligeant  à  recourir  définitivement  à  l’assistance  d’une  tierce
personne pour accomplir au moins cinq des actes ordinaires de
la vie tels que prévus au Code de la Sécurité sociale.

En cas d’Incapacité Temporaire Totale de travail ou d’Invalidité
Permanente Totale ou Partielle :

•  sous  pli  confidentiel  à  l’attention  du  médecin  consultant  de
la  mutuelle,  un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant
de  l’assuré  (sur  imprimé  type  fourni  par  la  mutuelle)  précisant
notamment la nature de la maladie, la date de son apparition
ou s’il s’agit d’un accident la date de survenance et la nature des
lésions,  la  durée  probable  de  l’incapacité  temporaire  totale,  la
date et l’importance de l’invalidité retenue,

•  les certificats médicaux d’arrêt de travail et de prolongation,

7

•  la notification d’attribution de la pension d’invalidité de la Sécurité

sociale ou de tout autre régime obligatoire.

Pour toutes les garanties souscrites, la mutuelle se réserve le droit
de demander toutes pièces complémentaires nécessaires à l’étude
du dossier et d’effectuer un contrôle médical.

Le  service  des  prestations  pourra  être  refusé  ou  suspendu  en
attente des résultats de ce contrôle, si l’assuré ou le bénéficiaire
refuse  de  s’y  soumettre  ou  de  fournir  les  pièces  justificatives
demandées par la mutuelle, sauf cas fortuit ou de force majeure
dont l’assuré ou le bénéficiaire apporterait la preuve.

Conformément  à  la  réglementation  applicable  en  matière  de
secret  médical,  tout  justificatif  de  nature  médicale  devra  être
transmis  sous  pli  confidentiel  au  médecin  consultant  de  la
mutuelle par l’intermédiaire de l’assuré ou, en cas de décès, par
l’intermédiaire de l’ayant droit.

La  mutuelle  s’engage,  après  acceptation  du  sinistre  et  dans  un
délai  de  30  jours  suivant  la  réception  de  l’ensemble  des  pièces
justificatives, à régler les prestations dues.

DÉLAIS DE DÉCLARATION :

Le sinistre doit être déclaré dans un délai maximum de 30 jours à
compter de sa date de survenance. A défaut de déclaration dans
le délai précité, le sinistre sera considéré comme étant survenu
au jour de sa déclaration et la franchise prévue sera décomptée
à partir de cette date.

Toute  prolongation  d’arrêt  de  travail  accordée  par  le  médecin
traitant devra également être déclarée dans un délai maximum
de 30 jours.

A  défaut  de  déclaration  dans  le  délai  précité,  l’assuré  sera
considéré  comme  ayant  repris  son  activité  professionnelle  à
l’expiration  de  la  période  indiquée  dans  le  certificat  d’arrêt
de  travail  précédemment  remis  à  la  mutuelle  et  les  périodes
comprises  entre  cette  date  et  le  début  de  la  période  de
prolongation  reçue  tardivement  ne  pourront  faire
l’objet
d’aucune indemnisation.

7 – LITIGES ET ARBITRAGES
En cas de désaccord de l’assuré sur les conclusions d’une expertise
médicale  effectuée  par  un  expert  désigné  par  la  mutuelle,  ou
bien  par  son  médecin  consultant,  l’assuré  peut  faire  procéder
à une contre-expertise à ses frais par un expert de son choix. Si
les  experts  désignés  ne  sont  pas  d’accord  entre  eux,  une  tierce
expertise  sera  alors  réalisée  ;  le  coût  de  la  tierce  expertise  est
supportée  pour  moitié  par  chacune  des  parties.  Les  parties
s’engagent à considérer le rapport du tiers expert comme décision
d’arbitrage et s’interdisent d’avoir recours à la voie judiciaire tant
que  le  tiers  expert  n’a  pas  déposé  son  rapport.  On  entend  par
expert, les médecins répertoriés sur la liste des experts judiciaires,
désignés comme tels par la Cour d’Appel du domicile de l’assuré et
reconnus par les Organismes d’Assurance ainsi que les médecins
diplômés de la réparation juridique du dommage corporel.

8 – LES OBLIGATIONS DE L’ASSURE
Au moment de l’adhésion, l’assuré s’engage à informer la mutuelle :

•  de  toute  modification  de  son  état  de  santé

intervenant
antérieurement à la prise d’effet des garanties dès lors que ces
modifications  viendraient  à  rendre  inexactes  les  réponses  qu’il
aurait préalablement apportées au questionnaire de santé qui
lui aurait été soumis,

•  de  toute  aggravation  ou  modification  des  éléments  constitutifs
du  risque  à  assurer  (changement  des  caractéristiques  du
(des)  prêt(s)  assuré(s),  situation  personnelle  et  professionnelle,
déplacements professionnels.

En  cours  de  vie  de  l’adhésion,  l’assuré  s’engage  également  à
informer la mutuelle :

•  de tout remboursement partiel ou total du prêt bancaire et ce au

maximum dans les 30 jours qui suivent,

8

•  de tout changement des caractéristiques du(des) prêt(s) assuré(s)
intervenant postérieurement à la prise d’effet des garanties et/
ou de l’avenant,

•  pour  toute  demande  d’adjonction  des  garanties  :  de  toute
aggravation ou modification des éléments constitutifs du risque
décrits  ci-dessus  ainsi  que  toute  modification  de  son  état  de
santé, intervenue antérieurement à la prise d’effet des nouvelles
garanties.  En  revanche,  en  cas  de  modification  en  cours  de
vie  de  l’adhésion  des  éléments  déclarés  à  l’adhésion  suivants :
activité  professionnelle,  séjour  professionnel  à  l’étranger  et/
ou  pratique  d’un  sport,  tabagisme,  dès  lors  qu’ils  ne  relèvent
pas d’une exclusion prévue aux conditions particulières ou à la
notice d’information, l’assuré n’est pas contraint d’en informer la
mutuelle qui prendra en compte la nouvelle situation de l’assuré
au moment du sinistre.

Toute inexactitude, omission, réticence ou fausse déclaration de
la part de l’assuré portant sur des éléments constitutifs du risque
au moment de l’adhésion, lors de la mise en place d’un avenant ou
en cours de vie de l’adhésion, même si elle a été sans influence sur
le sinistre, expose l’assuré à l’application des sanctions prévues
par les articles L.221-14 et L.221-15 du Code de la Mutualité, les
cotisations  versées  restant  acquises  à  la  Mutuelle.  De  même,
toute omission, réticence, fausse déclaration volontaire dans la
déclaration du sinistre de la part de l’assuré, de ses ayants droit
ou du bénéficiaire, entraîne la déchéance des garanties voire la
nullité de l’adhésion.

9 – COTISATIONS
La  cotisation  annuelle  est  calculée  et  évolue  chaque  année  en
fonction  des  caractéristiques  propres  à  l’assuré  telles  que  l’âge
(par différence de millésime, au moment de l’adhésion et en cours
de vie de l’adhésion) ou l’activité professionnelle et des éléments
constitutifs du risque à assurer (montant du prêt assuré…) déclarés
à l’adhésion.

Les  cotisations  annuelles  ainsi  calculées  et  acceptées  par
l’adhérent lors de l’adhésion sont maintenues par la mutuelle pour
toute  la  durée  de  l’adhésion,  y  compris  en  cas  de  changement
de  la  situation  personnelle  ou  professionnelle  de  l’assuré  sous
réserve des exclusions prévues au présent contrat.

En revanche, les cotisations pourront être revues en cas d’évolution
des garanties (adjonction ou suppression de garanties) ou en cas
d’évolution des caractéristiques du prêt assuré.

Les  cotisations  sont  payables  d’avance  et  peuvent  être
fractionnées,  annuellement,  semestriellement,  trimestriellement
ou mensuellement, ce sans frais de fractionnement ; la périodicité
est choisie à l’adhésion.

A défaut de paiement des cotisations dues dans le délai de 10 jours
suivant  leur  échéance,  une  lettre  recommandée  est  adressée  à
l’adhérent, fixant un délai de 40 jours au terme duquel l’adhésion
est  résiliée  de  plein  droit  ;  toutes  les  garanties  sont  suspendues
30 jours après l’envoi de la lettre recommandée précitée. En cas
de  paiement  des  sommes  demandées  sur  la  lettre  de  mise  en
demeure,  après  suspension  mais  avant  résiliation,  les  garanties
reprendront effet à midi le lendemain du paiement.

La  mutuelle  s’engage  à  informer  par  courrier  l’établissement
prêteur de tout acte de mise en demeure pour non-paiement ou
de résiliation.

10 – EXAMEN DES RECLAMATIONS -
MEDIATION
Pour toute réclamation liée à l’application de la présente notice,
l’adhérent  peut  s’adresser  à  son  interlocuteur  habituel  ou  au
service à l’origine du désaccord entre lui et la mutuelle.

À  compter  de  la  réception  de  la  réclamation,  la  mutuelle  en
accusera  réception  dans  un  délai  de  10  jours  ouvrables  (sauf
réponse  dans  ce  délai).  En  tout  état  de  cause,  la  réclamation
sera traitée dans un délai maximum de 2 mois à compter de sa
réception.

En cas de désaccord sur la réponse donnée, le bénéficiaire peut
saisir  le  service  Qualité  Relation  Adhérents  au  CS  81021  49010
Angers Cedex 01.

Enfin, le réclamant peut solliciter l’avis du Médiateur, dans un délai
d’un an à compter de toute réclamation écrite à son interlocuteur
habituel  ou  à  la  mutuelle,  en  écrivant  au  choix  aux  adresses
suivantes : Médiateur de la consommation auprès de la mutuelle
HARMONIE  MUTUELLE  -  Place  François  Mitterrand  -  CS  80825
56108 Lorient Cedex ou Centre de Médiation Médicys - Entreprise
Harmonie Mutuelle - 73 boulevard de Clichy, 75009 Paris ; ou à
l’adresse  email  suivante  :  mediation@harmonie-mutuelle.fr  ;  ou
sur le site internet : mediation.harmonie-mutuelle.fr.

11 – PRESCRIPTION, PRÉLÈVEMENTS FISCAUX
ET SOCIAUX

PRESCRIPTION :

Conformément  à  l’article  L.221-11  du  Code  de  la  Mutualité,
«  toutes  actions  dérivant  des  opérations  régies  par  le  présent
titre sont prescrites par deux ans à compter de l’événement qui y
donne naissance.

Toutefois, ce délai ne court :

1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur le risque couru, du fait du membre participant, que du jour où
la mutuelle ou l’union en a eu connaissance ;

2° En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés en
ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand l’action du participant, du bénéficiaire ou de l’ayant droit
contre la mutuelle ou l’union a pour cause le recours d’un tiers, le
délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une
action en justice contre le membre participant ou l’ayant droit, ou
a été indemnisé par celui-ci.

Dans le cadre des opérations collectives  mentionnées au III  de
l’article L. 221-2, la prescription est portée à cinq ans en ce qui
concerne l’incapacité de travail.

La prescription est portée à dix ans lorsque, pour les opérations
mentionnées au b du 1° du I de l’article L. 111-1, le bénéficiaire n’est
pas le membre participant et, dans les opérations relatives aux
accidents atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont
les ayants droit du membre participant décédé.

les  contrats  d’assurance  sur

Pour
les
dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du décès du membre participant. »

la  vie,  nonobstant

Conformément aux dispositions de l’article L221-12 du Code de la
Mutualité, « la prescription est interrompue par une des causes
ordinaires d’interruption de la prescription et par la désignation
d’experts à la suite de la réalisation d’un risque. L’interruption de
la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une
lettre  recommandée  ou  d’un  envoi  recommandé  électronique,
avec accusé de réception, adressé par la mutuelle ou l’union au
membre  participant,  en  ce  qui  concerne  l’action  en  paiement
de  la  cotisation,  et  par  le  membre  participant,  le  bénéficiaire
ou l’ayant droit à la mutuelle ou à l’union, en ce qui concerne le
règlement de l’indemnité. »

PRÉLÈVEMENTS FISCAUX ET SOCIAUX :

La cotisation annuelle s’entend impôts et taxes éventuels compris ;
tout changement de ces impôts et taxes entraînera une modification
du montant de la cotisation. L’ensemble des prélèvements sociaux
et fiscaux, présents ou futurs, dont la récupération est licite, est à la
charge de l’adhérent.

12 – FACULTE DE RENONCIATION
Toute  personne  physique  ayant  adhéré  à  distance,  à  des  fins
qui  n’entrent  pas  dans  le  cadre  de  son  activité  commerciale
ou  professionnelle  bénéficie  d’un  délai  de  30  jours  calendaires
révolus pour y renoncer, sans avoir à justifier de motif ou supporter
de pénalités. Ce délai commence à courir à compter du jour où

9

l’adhésion  a  pris  effet  (c’est-à-dire  du  jour  de  la  signature  du
bulletin d’adhésion) ou du jour où l’intéressé reçoit les conditions
d’adhésion et les informations précontractuelles, si cette dernière
date est postérieure.

L’assuré doit adresser dans ce délai de 30 jours précité, à l’adresse
du siège social de la Mutuelle une lettre recommandée ou envoi
recommandé  électronique  qui  peut  être  rédigé  comme  suit  :
«  Je  soussigné(e)  (nom,  prénom)  demeurant  à  (adresse)  déclare
renoncer  à  mon  adhésion  effectuée  par  la  signature  de  mon
bulletin d’adhésion le… »

Date et signature.

La  Mutuelle  est  tenue  de  rembourser  à  l’adhérent  dans  les
meilleurs  délais  et  au  plus  tard  dans  les  trente  jours  toutes  les
sommes qu’elle a perçues de celui-ci en application du contrat. Ce
délai commence à courir le jour où la Mutuelle reçoit notification
par le membre participant de sa volonté de se rétracter. Au-delà,
la somme due est, de plein droit, productive d’intérêts au taux légal
en  vigueur.  L’adhérent  restitue  à  la  Mutuelle  dans  les  meilleurs
délais  et  au  plus  tard  dans  les  trente  jours  toute  somme  qu’il  a
reçue de cette dernière.

Ce délai commence à courir à compter du jour où il communique
à la Mutuelle, sa volonté de se rétracter.

13 – PROTECTION DES DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
La  Mutuelle,  en  tant  que  responsable  de  traitement,  met  en
œuvre  différents  traitements  de  données  à  caractère  personnel
concernant l’Adhérent, y compris certaines données personnelles
relatives  à  la  santé,  dont  les  finalités  principales  consistent  à
effectuer  toutes  les  opérations  nécessaires  à  la  passation,  la
gestion (y compris commerciale) et l’exécution de ses engagements
contractuels, ainsi que toute opération relative à l’organisation de
la vie institutionnelle relevant des statuts.

La  Mutuelle sera  également  susceptible  de  les  utiliser pour  (i) le
recouvrement et le contentieux (ii) son dispositif de lutte contre les
fraudes, incluant le contrôle, le traitement des soupçons de fraude
et les fraudes avérées (iii) le respect de ses obligations légales et
règlementaires existantes ou à venir et notamment la lutte contre
le  blanchiment  de  capitaux  et  le  financement  du  terrorisme  (iv)
dans  les  conditions  fixées  par  la  règlementation,  la  prospection
commerciale,  y  compris  l’analyse  à  des  fins  d’évaluation  et  de
personnalisation  du  parcours  client,  ou  d’amélioration  de  nos
offres  (v)  toute  autre  finalité  qui  pourrait  être  précisée  sur  nos
supports de collecte.

Afin  de  faciliter  leur  traitement,  les  documents  comportant  les
données de l’Adhérent peuvent faire l’objet d’une dématérialisation.
En outre, la Mutuelle étant légalement tenue de vérifier l’exactitude,
la  complétude  et  l’actualisation  de  leurs  données  personnelles,
elle est susceptible de solliciter l’Adhérent pour les vérifier ou être
amenée  à  compléter  leur  dossier  (par  exemple  en  enregistrant
leurs adresses email s’ils ont écrit un courrier électronique).

Les données personnelles de l’Adhérent seront conservées le temps
nécessaire à la réalisation de ces différentes finalités et au respect
des différentes dispositions légales relatives à la prescription ou à
toute autre durée spécifique fixée par l’autorité de contrôle dans
un référentiel sectoriel (normes pour le secteur assurance).

Elles  sont  destinées  aux  personnels  habilités  de  la  Mutuelle  et,
dans la stricte limite des finalités citées ci-dessus, sont susceptibles
d’être  transmises  aux  acteurs  intervenant  dans  le  cadre  de  la
conclusion  et  de  la  gestion  du  contrat,  ainsi  qu’aux  réassureurs,
aux  sous-traitants,  partenaires  et  organismes  professionnels
habilités  par  la  Mutuelle  et  contribuant  à  la  réalisation  de  ces
finalités. Elles peuvent également, pour satisfaire aux obligations
légales et règlementaires, être communiquées, à leur requête, aux
organismes officiels et aux autorités administratives ou judiciaires,
notamment  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  blanchiment  des
capitaux  ou  de  la  lutte  contre  le  financement  du  terrorisme  en
application des dispositions légales.

L’Adhérent dispose d’un droit d’accès, de rectification, d’effacement
ou de portabilité de ses données personnelles, ainsi que du droit
de  définir  des  directives  relatives  à  leur  sort  après  son  décès.  Il
dispose en outre d’un droit à la limitation des traitements et d’un
droit d’opposition (par ex. le droit de s’opposer à l’utilisation de ses
données personnelles à des fins de prospection commerciale et/ou
de profilage), dans les limites des intérêts légitimes de la Mutuelle.

Sous réserve de ne pas entraver l’exécution du contrat, l’adhérent
peut solliciter à tout moment le retrait de toute autorisation spéciale
et expresse qui aurait été donnée pour l’utilisation de certaines de
ses données personnelles et/ou de leur utilisation pour une finalité
particulière.

Par ailleurs, il peut également à tout moment s’inscrire sur la liste
d’opposition au démarchage téléphonique (bloctel.gouv.fr).

L’adhérent  peuvent  exercer  ses  droits  auprès  du  Responsable
Protection des données - Data Protection Officer - de la Mutuelle
par  mail  à  l’adresse  dpo@harmonie-mutuelle.fr  ou  par  courrier
postal  adressé  à  «  Harmonie  Mutuelle  -  Service  DPO  -  29  quai
François Mitterrand – 44273 Nantes Cedex 2 », en joignant à leur
demande une copie de leur justificatif d’identité.

En cas de réclamations relatives au traitement de leurs données
personnelles et à l’exercice de ses droits, il peut décider de saisir la
Commission Nationale Informatique et Libertés (CNIL) : 3 place de
Fontenoy-TSA 80715 – 75 334 Paris cedex 07 (www.cnil.fr.).

Pour  des  raisons  de  confidentialité,  les  demandes  liées  aux
données  de  santé  couvertes  par  le  secret  médical  doivent  être
adressées au médecin conseil d’Harmonie Mutuelle, 23 boulevard
Jean Jaurès - CS 51423 - 45004 ORLEANS CEDEX 1.

14 – AUTORITE DE CONTRÔLE
La  mutuelle  est  soumise  au  contrôle  de  l’Autorité  de  contrôle
prudentiel et de résolution (ACPR), située au 4, place de Budapest
CS 92459  75 436 Paris cedex 09.

10

ANNEXE 1 – FICHE SYNTHETIQUE DES GARANTIES ET DE LEURS PRINCIPALES CARACTERISTIQUES

LES GARANTIES

Décès

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT)

Invalidité Permanente Totale (IPT)

Invalidité Permanente Partielle (IPP)

Article 3 « Risques garantis »

LES PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES DES GARANTIES PROPOSÉES

Couverture des sports amateurs pratiqués par l’emprunteur à la date de souscription

Article 5 « Ce que ne couvre pas le contrat »

Maintien de la couverture en cas de déplacement dans le monde entier :
- à titre personnel
- à titre professionnel ou humanitaire

GARANTIE DÉCÈS

Couverture de la garantie décès pendant toute la durée du prêt
(dans la limite du 90ème anniversaire de l’assuré)

GARANTIE PERTE TOTALE ET IRRÉVERSIBLE D’AUTONOMIE

Couverture de la garantie PTIA pendant toute la durée du prêt
(dans la limite du 90ème anniversaire de l’assuré)

GARANTIE INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE DE TRAVAIL

Couverture de la garantie pendant toute la durée du prêt (dans la limite du 70ème
anniversaire de l’assuré dès lors qu’il n’est pas à la retraite ou en préretraite)

Délais de franchise proposés au choix de l’adhérent :
- 30 jours
- 60 jours
- 90 jours
- 120 jours (délai minimum pour les DROM)
- 180 jours

Pour une personne en activité, évaluation de l’incapacité en fonction de la profession
exercée au jour du sinistre

Pour une personne en activité, prestation égale à la mensualité assurée sans référence à
la perte de revenu subie pendant le sinistre

Maintien de la couverture en cas de temps partiel thérapeutique avec une prise en
charge minimale de 50% sur une durée de 180 jours

Couverture des inactifs au moment du sinistre avec une prestation égale à la mensualité
assurée sans référence à la perte de revenu subie pendant le sinistre

En cas de rachat de l’exclusion, couverture des affections dorsales sans condition
d’hospitalisation, ni d’intervention chirurgicale

En cas de rachat de l’exclusion, couverture des affections psychiatriques sans condition
d’hospitalisation

GARANTIE INVALIDITÉ

Couverture  de  la  garantie  pendant  toute  la  durée  du  prêt  (dans  la  limite  du  70ème
anniversaire de l’assuré dès lors qu’il n’est pas à la retraite ou en préretraite)

Pour une personne en activité, évaluation de l’incapacité professionnelle en fonction de la
profession exercée au jour du sinistre

Prise en charge de l’invalidité sans référence à la perte de revenu subie au moment du
sinistre

Prise en charge de l’invalidité partielle (IPP) à partir de 33%

Couverture des affections dorsales sans condition d’hospitalisation, ni d’intervention
chirurgicale

Couverture des affections psychiatriques sans condition d’hospitalisation

Article 4 « Territorialité des garanties »

Article 3 « Risques garantis »

Article 3 « Risques garantis »

Article 1 « Définitions contractuelles »

Article 3 « Risques garantis »

Article 5 « Ce que ne couvre pas le contrat »

Article 3 « Risques garantis »

Article 5 « Ce que ne couvre pas le contrat »

11

C
D
P
C
_
0
2
9
0
-
A
2
6
5
3
-

Harmonie Mutuelle, Mutuelle soumise aux dispositions du livre II du Code de la Mutualité, immatriculée
au répertoire Sirene sous le numéro Siren 538 518 473, LEI n°969500JLU5ZH89G4TD57.
Siège social : 143, rue Blomet - 75015 Paris.


---


# From file: NI Garantie emprunteur CI 2023 09.md

LA GARANTIE EMPRUNTEUR CI
NOTICE D’INFORMATION
VALANT CONDITIONS GÉNÉRALES

HM.NI.LGE CI. 09-2023

SOMMAIRE

ARTICLE 1 – OBJET DU CONTRAT

ARTICLE 2 – DÉFINITIONS CONTRACTUELLES

ARTICLE 3 – ADHÉSION INDIVIDUELLE À LA MUTUELLE

ARTICLE 4 – RISQUES GARANTIS

ARTICLE 5 – TERRITORIALITÉ DES GARANTIES

ARTICLE 6 – CE QUE NE COUVRE PAS LE CONTRAT

ARTICLE 7 – QUE FAIRE EN CAS DE SINISTRE ?

ARTICLE 8 – LITIGES ET ARBITRAGES

ARTICLE 9 –  LES OBLIGATIONS DE L’ASSURÉ

ARTICLE 10 – COTISATIONS

ARTICLE 11 – EXAMEN DES RÉCLAMATIONS - MÉDIATION

ARTICLE 12 – PRESCRIPTION, PRÉLÈVEMENTS FISCAUX ET SOCIAUX

ARTICLE 13 – FACULTÉ DE RENONCIATION

ARTICLE 14 – PROTECTION DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL

ARTICLE 15 –  LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT DE CAPITAUX ET FINANCEMENT DU

TERRORISME – GEL DES AVOIRS - ANTICORRUPTION

ARTICLE 16 – AUTORITÉ DE CONTRÔLE

ANNEXE 1 –  FICHE SYNTHÉTIQUE DES GARANTIES ET DE LEURS PRINCIPALES

CARACTÉRISTIQUES

3

3

4

5

8

8

9

10

10

10

10

11

11

11

12

12

13

ARTICLE 1 – OBJET DU CONTRAT
Le  contrat  collectif  de  prévoyance  à  adhésion  facultative
N° HM-202211-J0002 est souscrit par l’Association des Mutualistes
pour  l’Épargne,  la  Prévoyance  et  la  Santé  (AMEPS),  association
loi  1901  dont  le  siège  social  est  sis  :  23  boulevard  Jean  Jaurès
– CS 51423 – 45004 Orléans Cedex 1, auprès d’Harmonie Mutuelle.

Le contrat « La Garantie Emprunteur - en capital initial » a pour
objet  de  garantir  à  l’assuré  titulaire  d’un  prêt  consenti  par  un
organisme  financier,  les  prestations  souscrites  et  indiquées  sur
le bulletin d’adhésion. Il est régi par le Code de la Mutualité et la
législation en vigueur, ainsi que par les dispositions de la présente
notice, valant conditions générales.

ARTICLE 2 – DÉFINITIONS CONTRACTUELLES
Les  définitions  ci-après  sont  contractuelles  et  seront  les  seules
retenues pour l’application du contrat.

Accident  :  toute  atteinte  corporelle,  à  l’exception  des  atteintes
psychiques,  non  intentionnelle  de  la  part  de  l’assuré  provenant
de  l’action  soudaine  et  imprévisible  d’une  cause  extérieure.  Ne
sont  pas  considérés  comme  accident,  au  sens  du  contrat,  les
infarctus, les accidents cardiovasculaires et cérébraux, les efforts
de soulèvement et les affections soudaines.

Adhérent  :  personne  morale  ou  physique  membre  de  l’AMEPS,
désignée  comme  telle  au  bulletin  d’adhésion,  signataire  de  la
demande d’adhésion et acquittant les cotisations.

Assuré : personne physique domiciliée en France Métropolitaine ou
DROM (hors Mayotte), sur la tête de laquelle reposent les garanties
du contrat et désignée comme telle au bulletin d’adhésion.

Bénéficiaire :

 − pour  le  module  «  Couverture  de  Prêt  »,  organisme  financier
prêteur, désigné comme tel au bulletin d’adhésion, pour percevoir
le  capital  dû  en  cas  de  décès  de  l’assuré.  La  désignation  du
bénéficiaire devient irrévocable en cas d’acceptation par celui-ci.

 − pour le module « Prévoyance Crédit », personne(s) morale(s) ou
physique(s)  désignée(s)  pour  percevoir  les  capitaux  en  cas  de
décès de l’assuré. À défaut de désignation, il s’agit du conjoint de
l’assuré, à défaut les enfants de l’assuré nés ou à naître vivants
ou représentés par parts égales, à défaut les héritiers légaux de
l’assuré. L’adhérent peut désigner le ou les bénéficiaires dans le
bulletin d’adhésion et ultérieurement par avenant à l’adhésion.
La désignation du bénéficiaire peut être effectuée notamment
par  acte  sous  seing  privé  ou  par  acte  authentique.  Lorsque  le
bénéficiaire est nommément désigné, il peut porter au contrat
les coordonnées de ce dernier qui seront utilisées par la Mutuelle
en cas de décès de l’assuré. L’adhérent peut modifier la clause
bénéficiaire lorsque celle-ci n’est plus appropriée. La désignation
du  bénéficiaire  devient  irrévocable  en  cas  d’acceptation  par
celui-ci.

Conjoint : il s’agit du conjoint de l’assuré, non séparé de droit, à
défaut  du  concubin  notoire  déclaré  comme  tel  par  l’assuré  à  la
Mutuelle, ou de la personne désignée comme telle dans le cadre
d’un PACS.

Consolidation : stabilisation de l’état de santé de l’assuré auquel les
soins donnés ne sont plus susceptibles d’apporter d’amélioration et
dont il devient possible de déterminer le degré d’invalidité.

Convention  AERAS  :  la  convention  s’Assurer  et  Emprunter  avec
un Risque Aggravé de Santé permet à une personne qui a eu un
problème grave de santé d’obtenir plus facilement une assurance
pour un prêt immobilier ou un prêt à la consommation.

Exonération : l’assuré ayant choisi cette option de garantie peut,
dans  les  conditions  prévues  aux  présentes,  être  remboursé  du
paiement de ses cotisations en cas d’Incapacité Temporaire Totale
de travail.

Franchise : il s’agit d’une période de carence ne pouvant donner lieu
à indemnisation. S’agissant de la garantie Incapacité Temporaire
Totale de Travail, la franchise indiquée au bulletin d’adhésion est
décomptée à partir du premier jour d’arrêt de travail.

Hospitalisation  :  il  s’agit  d’un  séjour,  de  jour  ou  de  nuit,  dans
un  établissement  de  soins  public  ou  privé,  dans  le  but  de
traiter  médicalement  ou  chirurgicalement  une  maladie  ou  les
conséquences d’un accident garanti par le contrat.
Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  (ITT)  :  l’incapacité  doit
être temporaire et totale et reconnue par une autorité médicale
compétente.
• L’assuré exerçant une activité professionnelle au jour du sinistre
est considéré en état d’incapacité temporaire totale de travail
lorsqu’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  complète  d’exercer  son
activité professionnelle.

• L’assuré  n’exerçant  pas  d’activité  professionnelle  au  jour  du
sinistre est considéré en état d’incapacité temporaire totale de
travail lorsqu’il se trouve contraint d’observer un repos complet
et  continu  sur  prescription  médicale,  l’obligeant  à  interrompre
toutes ses activités habituelles (travaux domestiques, gestion des
affaires familiales et personnelles).

La  prise  en  charge  au  titre  de  cette  garantie  est  limitée  à  1095
jours à compter de la date de l’arrêt total de travail ou de la date
à laquelle l’assuré s’est vu prescrire un repos complet et continu.
Invalidité Permanente Totale ou Partielle (IPT / IPP) :

• un assuré est en état d’Invalidité Permanente Totale lorsqu’il se
trouve dans l’incapacité totale et définitive d’exercer son activité
professionnelle  et  que  son  taux  d’invalidité,  fixé  par  expertise
médicale  au  jour  de  la  consolidation  de  son  état  de  santé,  est
supérieur à 66% ;

• un assuré est en état d’Invalidité Permanente Partielle lorsqu’il se
trouve dans l’incapacité totale et définitive d’exercer son activité
professionnelle  à  temps  plein  et  que  son  taux  d’invalidité,  fixé
par expertise médicale au jour de la consolidation de son état de
santé, est compris entre 33% et 66%.

Invalidité AERAS : conformément aux dispositions de la Convention
AERAS,  la  Mutuelle  s’engage  à  étudier  la  possibilité  de  garantir
l’assuré au titre d’une garantie additionnelle dite Invalidité AERAS
dans les cas suivants :

• la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle du contrat,

demandée à l’adhésion, ne peut être accordée à l’assuré ;

• la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle du contrat,
demandée  à  l’adhésion,  a  été  accordée  à  l’assuré  avec
exclusion(s) de pathologie(s) ; dans ce cas la Mutuelle s’engage
à étudier la possible couverture de l’assuré au titre de la garantie
Invalidité AERAS s’agissant des pathologies exclues de la garantie
Invalidité Permanente Totale ou Partielle du contrat.

:  Harmonie  Mutuelle,  Mutuelle

Maladie : toute altération de l’état de santé de l’assuré constatée
par une autorité médicale compétente.
Mutuelle
soumise  aux
dispositions du livre II du Code de la Mutualité, immatriculée au
répertoire  Sirene  sous  le  numéro  Siren  538  518  473.  Numéro  LEI
969500JLU5ZH89G4TD57.  Siège  social  :  143,  rue  Blomet  -  75015
Paris.
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA)  :  un  assuré  est
en  état  de  PTIA  lorsqu’il  se  trouve  dans  l’impossibilité  totale  et
irréversible  de  se  livrer  à  toute  occupation  et  à  toute  activité
rémunérée  lui  procurant  gain  ou  profit  et  si  son  état  l’oblige  à
recourir  définitivement  à  l’assistance  d’une  tierce  personne  pour
l’accomplissement d’au moins 5 des actes ordinaires de la vie, tels
que définis par la Sécurité sociale.

Les actes ordinaires de la vie tels que définis par la Sécurité sociale
sont les suivants :

1. La victime peut-elle se lever seule et se coucher seule ?
2. La victime peut-elle s’asseoir seule et se lever seule d’un siège ?
3.  La  victime  peut-elle  se  déplacer  seule  dans  son  logement,  y

compris en fauteuil roulant ?

4.  La victime peut-elle s’installer seule dans son fauteuil roulant et

en sortir seule ?

5. La victime peut-elle se relever seule en cas de chute ?
6.  La  victime  pourrait-elle  quitter  seule  son  logement  en  cas  de

danger ?

3

7. La victime peut-elle se vêtir et se dévêtir totalement seule ?
8. La victime peut-elle manger et boire seule ?
9. La victime peut-elle aller uriner et aller à la selle sans aide ?
10.  La victime peut-elle mettre seule son appareil orthopédique ?

(le cas échéant).

L’état de PTIA doit être constaté par expertise médicale.

Prêts couverts

Dans  le  cadre  d’une  adhésion  pour  laquelle  la  part  assurée  sur
l’encours  cumulé  des  contrats  de  crédit  souscrits  par  l’assuré
n’excède  pas  le  montant  prévu  à  l’article  L  113.2-1  du  Code  des
assurances (seuil apprécié au regard de l’ensemble des assurances
de  crédits  souscrites  ou  en  cours  d’étude),  et  pour  laquelle  ce
dernier  n’aura  pas  atteint  l’âge  limite  visé  à  ce  même  article  au
jour du remboursement du prêt objet de la demande d’assurance,
seuls les prêts suivants sont couverts :

 − -Prêts amortissables,

 − -Prêts relais.

Pour toute autre adhésion ne répondant pas aux caractéristiques
énoncées  ci-dessus,  tout  type  de  prêt  peut  être  couvert,  sauf
crédit-bail.

Pour tout type d’adhésion, les prêts libellés en francs suisses sont
également  garantis,  dans  les  conditions  prévues  à  la  présente
notice d’information, et par application des dispositions suivantes :

À  l’adhésion,  l’adhérent  indique  à  la  Mutuelle  la  contre-valeur
en Euros du prêt contracté en francs suisses ; le montant du prêt
converti en Euros permet de fixer le montant du capital assuré au
vu de la quotité garantie. Le barème alors utilisé reste applicable
pendant toute la durée du prêt et ne peut être actualisé qu’en cas
de renégociation du prêt ou remboursement anticipé.

En cas de sinistre, le montant des prestations est arrêté au vu du
tableau  d’amortissement  en  vigueur  au  jour  du  sinistre,  après
conversion en Euros selon le barème contre-valeur applicable à la
même date, dans la limite du montant assuré.

La Mutuelle ne garantit pas le risque de change qui est à la charge
de l’adhérent et/ou de(s) assuré(s).

Quotité assurée : la quotité du prêt assuré est égale au rapport
entre le capital assuré et le montant du prêt. Elle ne peut excéder
par assuré 100% du montant des engagements nés du prêt garanti.
La quotité assurée peut varier selon les garanties accordées : des
quotités assurées distinctes peuvent être retenues d’une part pour
les garanties DC/PTIA, et d’autre part pour les garanties ITT / IPP /
IPT.  Si  le  capital  assuré,  mentionné  au  bulletin  d’adhésion,  est
inférieur au montant du prêt, le capital restant dû en cas de décès
ou le remboursement des échéances en incapacité invalidité est
limité à la quotité assurée.

ARTICLE 3 – ADHÉSION INDIVIDUELLE À LA
MUTUELLE
L’adhésion au contrat est réservée aux membres de l’AMEPS qui
remplissent  les  conditions  définies  ci-après.  L’adhésion  donne  la
qualité  de  membre  participant,  dénommé  ci-après  adhérent  de
la  Mutuelle.  L’adhérent  indique  sur  le  bulletin  d’adhésion  avec
précision et exactitude les informations demandées qui permettent
à la Mutuelle une mise en œuvre précise des garanties souscrites
et reconnaît avoir pris connaissance des statuts et du règlement
intérieur de la Mutuelle.

CONDITIONS D’ADHÉSION
Les conditions d’adhésion varient selon que l’assurance demandée
donne lieu ou non à la réalisation de formalités médicales sollicitées
par la Mutuelle.

Conditions d’adhésion communes à toute demande d’assurance
(avec ou sans formalités médicales) :

Pour être admis au bénéfice de l’assurance, vous devez, au jour de
votre demande d’assurance :

• être âgé de 18 ans à :

 − 79 ans inclus pour la garantie « Décès »,

4

 − 68  ans  inclus  pour  les  garanties  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie (PTIA), Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT),
Invalidité Permanente Totale (IPT) ou Partielle (IPP), Exonération,
la  qualité  d’emprunteur,  co-emprunteur,  caution  ou
assimilé  ;  seules  les  garanties  «  Décès  /  PTIA  »  peuvent  être
souscrites par un assuré ayant la qualité de caution ou assimilé,
• exercer une activité professionnelle pour les garanties ITT / IPP /

• avoir

IPT et Exonération,

• résider  en  France  Métropolitaine  ou  DROM,  exception  faite  de

Mayotte,

• être membre de l’AMEPS,
• adhérer  au  contrat  selon  des  modalités  exclusivement
dématérialisées,  aucun  autre  mode  de  souscription  n’étant
admis,

• remplir et signer un bulletin d’adhésion,
• accepter  de  vous  soumettre,  le  cas  échéant,  aux  formalités
médicales  ou  formalités  supplémentaires,  jugées  nécessaires
par la Mutuelle.

Cette  dernière  se  réserve  alors  le  droit  de  différer  l’adhésion,
de  ne  l’accepter  que  sous  certaines  conditions,  exclusion(s)  ou
surcotisation(s), ou de la refuser.
• indiquer votre activité professionnelle,
• régler la première cotisation.
Pour tout adhérent à la retraite ou en préretraite ainsi que pour les
intermittents, pour tout assuré exerçant une activité professionnelle
dans  le  cadre  de  missions  intérimaires  ou  d’emplois  saisonniers,
seuls  les  risques  décès /  PTIA  sont  couverts  sous  réserve  que  la
demande  d’assurance  donne  lieu  à  la  réalisation  de  formalités
médicales.
Le montant maximum du capital qui peut être garanti en un ou
plusieurs prêts, ou en cas d’adhésions multiples au contrat collectif
« La Garantie Emprunteur – en capital initial », et ce pour un même
assuré, est limité à 4 000 000 Euros pour l’ensemble des garanties,
dans la limite d’une échéance mensuelle de 15 000 Euros pour les
garanties ITT et IPP / IPT.
Ces  limites  s’entendent  sauf  dérogation  stipulée  en  conditions
spéciales sur les conditions particulières, et ce après acceptation
par  la  Mutuelle  sur  la  base  d’une  étude  et  d’une  tarification  sur
mesure.
Conditions d’adhésion spécifiques supplémentaires en l’absence
de réalisation de formalités médicales (les adhésions concernées
par l’absence de sélection médicale sont celles pour lesquelles la
part assurée sur l’encours cumulé des contrats de crédit souscrits
par l’assuré, la présente demande d’adhésion incluse, et l’âge de
ce dernier au jour du remboursement du prêt objet de la demande
d’assurance n’excèdent pas les seuils indiqués à l’article L113-2-1 du
Code des assurances) :
 − Demander  l’assurance  d’un  prêt  contracté  concomitamment  à
votre demande d’adhésion, ou bien contracté antérieurement et
déjà assuré au titre de l’assurance groupe proposée par votre
établissement prêteur,

 − Exercer  effectivement  au  jour  de  votre  demande  d’assurance,
votre activité professionnelle, sans réduction de votre durée de
travail du fait de raisons médicales ; toutefois, en cas de congé
parental, sabbatique, congé paternité, maternité, le candidat à
l’assurance peut souscrire à l’ensemble des garanties du contrat.
Le  candidat  à  l’assurance  exerçant  une  activité  professionnelle
dans le cadre de missions intérimaires ou d’emplois saisonniers  ne
peut souscrire à l’ensemble des garanties du contrat.
 − Demander l’assurance d’un prêt immobilier destiné à l’acquisition
de  votre  résidence  principale,  ou  bien  destiné à  la location du
bien à acquérir dès lors, dans ce dernier cas de figure, que votre
âge à la souscription n’excède pas votre 50ème anniversaire.

FORMALITÉ D’ADHÉSION
Pour  être  admis  au  bénéfice  de  l’assurance,  chaque  candidat  à
l’assurance  doit  satisfaire  aux  formalités  administratives  qui  lui
sont demandées ainsi que le cas échéant aux formalités médicales
requises en fonction de son âge, des montants garantis et de son
état de santé.

PRISE D’EFFET ET DURÉE DE L’ADHÉSION ET DES GARANTIES

 − soit  par  déclaration  faite  au  siège  social  de  la  Mutuelle  ou

Prise d’effet de l’adhésion
L’adhésion au contrat prend effet à la date d’effet figurant sur les
conditions particulières délivrées par la Mutuelle à l’adhérent.

Prise d’effet des garanties
Sous condition du paiement de la première cotisation, les garanties
prennent  effet  à  la  date  de  signature  de  l’offre  de  prêt  relatif  à
l’emprunt assuré ou à la signature de l’acte de cautionnement et
au plus tôt à la date d’effet indiquée sur les conditions particulières.

Garantie provisoire décès accidentel
Pendant
formalités
la  période  d’accomplissement  des
d’acceptation  du  risque,  l’assuré  est  garanti  contre  le  risque  de
décès  suite  à  accident  dans  la  limite  de  300  000  Euros  et  sous
réserve des limites et exclusions prévues au contrat. La date d’effet
de cette garantie est la date de signature du bulletin d’adhésion.
La  garantie  prend  fin  au  jour  de  notification  par  la  Mutuelle  de
refuser  ou  d’accepter  le  risque  et  au  plus  tard  60  jours  après  la
date d’effet de cette garantie. Le bénéficiaire de cette prestation
est le conjoint de l’assuré, à défaut les enfants de l’assuré, nés ou
à  naître,  vivants  ou  représentés  par  parts  égales,  à  défaut  ses
héritiers légaux, sauf désignation contraire de sa part ; si l’assuré
est dirigeant d’une entreprise adhérente, le bénéficiaire en cas de
décès est l’entreprise elle-même.

Durée de l’adhésion et des garanties
La durée de l’adhésion est celle prévue aux conditions particulières,
mais  ne  peut  dépasser  35  ans  pour  les  prêts  amortissables  et
30 ans pour tous les autres types de prêts (y compris prolongation

maximum  de  5  ans  pour  les  prêts  modulables  et  différés
d’amortissement d’une durée maximum égale à celle prévue par
la règlementation en vigueur pour les prêts à taux zéro).

la  demande  de

Les  garanties  peuvent,  en  cours  de  vie  de  l’assurance,  être
modifiées  à
l’adhérent  (augmentation  ou
adjonction de garanties, diminution ou suppression de garanties) ;
toute  diminution  ou  suppression  de  garantie  nécessite  l’accord
écrit de l’organisme financier prêteur.

En cas de résiliation du contrat collectif, les garanties se poursuivent
en l’état jusqu’à leur terme.

Toute  modification  de  la  définition  des  risques  garantis  ou  des
modalités de mise en jeu de l’assurance nécessite l’acceptation de
l’assuré.

Cessation de l’adhésion
L’adhésion au contrat cesse :

 − en  cas  de  survenance  de  toute  cause  d’exigibilité  immédiate
des  sommes  restant  dues  au  prêteur  prévue  aux  conditions
générales  du  contrat  de  prêt,  l’assuré  ne  faisant  alors  plus
partie du groupe assuré ;

 − à la date d’expiration normale ou anticipée des engagements
de  l’assuré  emprunteur  vis-à-vis  de  l’organisme  financier  ;
lorsque  la  cessation  des  garanties  intervient  suite  au  rachat
du  crédit  ou  en  cas  de  renégociation,  que  ce  soit  auprès  de
l’organisme  financier  prêteur  d’origine  ou  bien  d’un  autre
établissement, l’assuré dispose de la faculté de solliciter auprès
de la Mutuelle la mise en place d’une nouvelle assurance sans
qu’aucune formalité médicale ne lui soit demandée.

La mise en œuvre de cette faculté nécessite :

• que  le  nouveau  capital  à  assurer  ne  soit  pas  supérieur  au
capital  assuré  restant  dû  au  titre  du  précédent  contrat
d’assurance,

• que  la  demande  d’assurance  soit  formulée  dans  le  délai
maximum  de  6  mois  suivant  le  rachat  de  crédit  ou  sa
renégociation.

 − en cas de résiliation de l’adhésion par l’adhérent :

• la résiliation de l’adhésion par l’adhérent peut être demandée à

tout moment, selon les modalités ci-dessous :

 − soit par lettre ou tout autre support durable ;

5

chez son représentant ;

 − soit par acte extrajudiciaire ;

 − soit par une demande adressée par voie électronique ;

 − soit dans le cadre de la conclusion du contrat par un mode
de  communication  à  distance,  par  le  même  mode  de
communication.

La  Mutuelle  confirme  à  l’adhérent,  par  écrit,  la  notification  de
la  résiliation,  sous  réserve  de  l’accord  de  l’organisme  financier
prêteur.

L’adhérent  notifie  selon  ces  mêmes  modalités  à  la  Mutuelle  la
décision  de  l’organisme  financier  prêteur  d’acceptation  ou  de
refus d’un autre contrat d’assurance en substitution de l’actuel
contrat ainsi que la date d’effet du nouveau contrat substitué en
cas d’acceptation.

La résiliation du contrat d’assurance prend effet dix jours après
la  réception  par  la  Mutuelle  de  la  décision  de  l’organisme
financier prêteur ou à la date de prise d’effet du contrat accepté
en substitution par ce dernier si celle-ci est postérieure.

En cas de refus par le prêteur, le contrat d’assurance n’est pas
résilié.

NB  :  dans  tous  les  cas,  la  résiliation  demandée  par  l’adhérent
est effective sous réserve du consentement écrit de l’organisme
financier ayant consenti le prêt ; en cas de résiliation à l’initiative
de  la  Mutuelle  celle-ci  s’engage  à  informer  par  courrier
l’organisme financier prêteur réputé bénéficiaire acceptant.

La  Mutuelle  informera  annuellement  l’adhérent  de  son  droit  à
résiliation  ,  des  modalités  d’exercice  de  ce  droit,  ainsi  que  des
délais de notification à respecter, ce sur support papier ou tout
autre support durable.

 − en cas de décès ou au jour de la reconnaissance de l’état de

PTIA de l’assuré,

 − en cas de non-paiement des cotisations,
 − au 90ème anniversaire de l’assuré.

Cessation des garanties
Les  garanties  prennent  fin  en  même  temps  que  l’adhésion  au
contrat cesse.

Pour chaque assuré, la garantie prend fin :
 − au 90ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Décès,
 − au 70ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Perte Totale et

Irréversible d’Autonomie,

 − au  jour  du  départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard
jusqu’à son 70ème anniversaire pour les garanties « Incapacité
Temporaire Totale de travail », « Invalidité Permanente Totale
ou Partielle » et « Exonération ».

Les  âges  indiqués  ci-dessus  s’entendent  par  différence  de
millésime entre l’année de naissance et l’année considérée.

ARTICLE 4 – RISQUES GARANTIS
Le contrat s’articule en plusieurs modules de garanties : Un premier
module  en  Couverture  de  Prêt  ainsi  qu’un  second  module  en
Prévoyance Crédit. Cette dernière garantie ne peut être souscrite
qu’au  titre  d’adhésions  ayant  donné  lieu  à  la  réalisation  de
formalités médicales, et à condition qu’un prêt soit effectivement
contracté simultanément à la signature du bulletin d’adhésion au
contrat. La Garantie « Prévoyance Crédit » peut alors être souscrite
en complément du module de garantie « Couverture de Prêt » ou
seule dès lors que le prêt est assuré auprès d’un autre organisme,
notamment auprès du contrat groupe de la banque.

GARANTIES DÉCÈS ET PTIA :
L’assuré est couvert au titre de ces garanties pour toute la durée
du prêt dès lors que son âge en fin de prêt n’excède pas son 90ème
anniversaire  pour  la  garantie  Décès  et  son  70ème  anniversaire
pour la garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie.

La Mutuelle, selon les modalités prévues aux conditions particulières
et les garanties « Couverture de Prêt » et/ou « Prévoyance Crédit »

souscrites, verse à l’organisme financier prêteur désigné comme
tel  aux  conditions  particulières  (pour  la  garantie  «  Couverture
de  Prêt  »)  ou  le  bénéficiaire  désigné  par  l’assuré  aux  conditions
particulières (pour la garantie « Prévoyance Crédit »), un capital tel
que défini ci-dessous :

des  prestations,  la  Mutuelle  prend  en  charge  le  montant  des
échéances postérieures à la date du nouvel arrêt de travail, sans
imposer un nouveau délai de franchise. Ces mêmes dispositions
sont applicables à l’assuré sans activité professionnelle et auquel
un nouveau repos total a été prescrit du fait de son état de santé.

• dans le cas d’un prêt amortissable (y compris prêts modulables)
sans différé d’amortissement de capital et d’intérêts : la quotité
assurée du montant du capital restant dû au jour du décès ou de
la reconnaissance par la Mutuelle de l’état de PTIA,

À  l’issue  des  limites  d’indemnisation  de  la  garantie  «  Incapacité
Temporaire Totale de travail » prévues au contrat, le maintien de
la prise en charge est examiné au titre de la garantie « Invalidité
Permanente Totale ou Partielle ».

• dans le cas d’un prêt amortissable avec différé d’amortissement
de capital et d’intérêts : pendant la période de différé, la quotité
assurée  de  la  somme  totale  restant  due  (capital  majoré  des
intérêts de différé) au jour du décès ou de la reconnaissance par
la Mutuelle de l’état de PTIA,

• dans le cas d’un prêt relais ou d’un prêt in fine : la quotité assurée

du capital mentionné aux conditions particulières.

Dans tous les cas, les mensualités du prêt restées impayées au jour
du décès ou de la reconnaissance de l’état de PTIA ne seront pas
prises en charge par la Mutuelle.

En cas de versement du capital en cas de décès à un bénéficiaire
personne physique désigné comme tel à titre gratuit (garantie «
Prévoyance Crédit »), le capital produit intérêt de plein droit, net de
frais et pour chaque année civile, dès la date de décès de l’assuré
et  jusqu’à  réception  par  la  Mutuelle  de  l’ensemble  des  pièces
justificatives  nécessaires  au  règlement,  ou  au  plus  tard  jusqu’à
la  date  de  versement  des  sommes  non  réglées  à  la  Caisse  des
Dépôts et Consignations, à un taux égal au moins élevé des deux
taux suivants :

 − la  moyenne  sur  les  douze  derniers  mois  du  taux  moyen  des
emprunts  de  l’Etat  français,  disponible  au  1er  novembre  de
l’année précédente,

 −  le dernier taux moyen des emprunts de l’Etat français, disponible

au 1er novembre de l’année précédente.

GARANTIES INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE DE TRAVAIL
(ITT) – INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE (IPT) OU PARTIELLE
(IPP) :

Incapacité Temporaire Totale de travail
En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  de  l’assuré
consécutive  à  une  maladie  ou  un  accident,  la  Mutuelle  lui  verse
une prestation correspondant au montant des échéances du prêt
garanties  telles  que  définies  ci-dessous,  à  l’expiration  d’un  délai
de franchise choisi par l’adhérent lors de l’adhésion, tel qu’indiqué
aux conditions particulières.
L’assuré  inactif  au  jour  du  sinistre  bénéficie  d’une  prise  en
charge identique à celle de l’assuré exerçant alors une activité
professionnelle.

L’assuré  est  couvert  au  titre  de  ces  garanties  jusqu’au  jour  du
départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard  à  son  70ème
anniversaire.

Les  options  de  franchise  proposées  à  l’adhérent  sont  les
suivantes : 30 / 60 / 90 / 120 / 180 jours continus d’arrêt de travail.
Temps partiel thérapeutique : pour l’assuré exerçant une activité
professionnelle au jour du sinistre, en cas de reprise partielle du
travail  dans  le  cadre  d’un  temps  partiel  thérapeutique  prescrit
par son médecin traitant, et sauf si l’assuré peut bénéficier d’une
prise en charge au titre de l’IPP, la Mutuelle poursuivra la prise en
charge des mensualités à hauteur de 50% de la quotité garantie,
pendant  toute  la  durée  du  temps  partiel  thérapeutique,  dans
la  limite  de  6  mois,  sous  réserve  de  production  par  l’assuré  des
justificatifs correspondants.

Si une expertise médicale diligentée par la Mutuelle détermine que
l’incapacité n’est plus totale (hors cas de la reprise à temps partiel
thérapeutique  médicalement  prescrite)  ou  n’est  pas  justifiée,  la
prise en charge est interrompue.
Rechute : en cas de rechute de l’assuré dans un délai maximum
de 60 jours suivant la reprise d’activité, sous réserve que la preuve
soit  apportée  que  le  nouvel  arrêt  de  travail  résulte  des  mêmes
causes  que  le  précédent  arrêt  ayant  donné  lieu  au  versement

Invalidité Permanente Totale ou Partielle :
Lors de l’adhésion, l’adhérent a le choix entre 2 options de garanties :

• l’invalidité permanente totale uniquement (>66%, taux en orange

foncé dans le tableau)

• l’invalidité permanente totale (>66%) ou partielle (comprise entre

33% et 66%,  taux en orange clair dans le tableau).

Des  taux  d’invalidité  inférieurs  à  33%  (en  blanc  dans  le  tableau)
ne  peuvent  donner  lieu  à  aucune  prise  en  charge  au  titre  de  la
garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle.
L’assuré  est  couvert  au  titre  de  ces  garanties  jusqu’au  jour  du
départ  en  retraite  ou  préretraite  et  au  plus  tard  à  son  70ème
anniversaire.

En cas d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle de l’assuré, en
fonction de l’option choisie à l’adhésion et indiquée aux conditions
particulières,  la  Mutuelle  verse  à  l’assuré,  tout  ou  partie  des
échéances du prêt garanties dès la date de consolidation de l’état
de santé, ce en fonction du taux d’invalidité défini au vu du tableau
ci-dessous.

Il est également possible pour l’assuré, au moment de la survenance
du sinistre au titre d’une Invalidité Permanente Totale, d’opter pour
le versement de la quotité assurée du montant du capital restant
dû en lieu et place de la prise en charge des échéances de prêt
garanties,  sous  réserve  de  l’accord  du  Service  Médical  de  la
Mutuelle.

La  franchise  s’applique  si  l’invalidité  n’est  pas  consécutive  à  une
incapacité temporaire totale de travail déjà indemnisée au titre du
contrat.

Le  taux  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  est  à  la  fois
fonction du taux d’incapacité fonctionnelle et du taux d’incapacité
professionnelle de l’assuré. Le taux d’incapacité fonctionnelle est
établi de 0% à 100%. Il est apprécié en dehors de toute considération
professionnelle et basé uniquement sur la diminution de la capacité
physique ou mentale, consécutive à l’accident ou la maladie. Il est
fixé par expertise et par référence au barème indicatif des déficits
fonctionnels séquellaires en droit commun édité par la revue « Le
Concours Médical ».

Le  taux  d’incapacité  professionnelle  est  établi  de  0%  à  100%.  Il
est fixé par expertise. Il est apprécié en fonction du degré et de
la nature de l’incapacité fonctionnelle par rapport à la profession
exercée.

Le  taux  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  est  par
conséquent déterminé en fonction des deux taux définis ci-dessus
d’après le tableau ci-après :

Taux
d’incap.
10 à
Prof. (%)
19
10
10 à 19
13
20 à 29
14
30 à 39
16
40 à 49
50 à 59
17
60 à 69 18
70 à 79
19
80 à 89 20
21
90 à 99
22
100

Taux d’incapacité Fonctionnelle (%)
80 à
89
40
50
58
63
68
73
77
80
83
86

60 à
69
33
42
48
52
56
60
63
66
69
71

40 à
49
25
32
36
40
43
46
48
50
52
54

50 à
59
29
37
42
46
50
53
56
58
61
63

30 à
39
21
26
30
33
36
38
40
42
43
45

70 à
79
37
46
53
58
63
66
70
73
76
79

20 à
29
16
20
23
25
27
29
30
32
33
34

100

90 à
99
46
43
58
55
67
62
74
69
79
74
84
79
89
83
93
87
90
97
93 100

Si le taux d’invalidité « N », déterminé à partir des taux d’incapacité
fonctionnelle et professionnelle tels que définis ci-dessus, est :

6

• supérieur à 66% : l’assuré est considéré en Invalidité Permanente
Totale. Les mensualités du prêt sont prises en charge en totalité,
ce en fonction de la quotité assurée,

Les garanties « Incapacité Temporaire Totale de Travail/Invalidité
Permanente  Totale  ou  Partielle  /  Exonération  »  ne  peuvent  être
souscrites qu’en complément des garanties « Décès / PTIA ».

• compris  entre  33%  et  66%  :  l’assuré  est  considéré  en  Invalidité
Permanente  Partielle.  La  prise  en  charge  par  la  Mutuelle  des
mensualités du prêt est calculée par application de la formule
suivante  :  [(N-  33%)  /33]  x  montant  de  l’échéance  de  prêt  x
quotité assurée.

Si le résultat obtenu après application de la formule est inférieur
à 50, la Mutuelle prendra néanmoins en charge les mensualités
de prêt en fonction de la quotité assurée à hauteur de 50%.

La Mutuelle aura la possibilité de réviser ce taux, après un nouvel
examen  médical,  en  augmentation  ou  en  diminution,  selon
l’évolution de l’invalidité de l’assuré.

L’appréciation  faite  par  la  Mutuelle  de  l’état  d’invalidité  de
l’adhérent, et les modalités de fixation des taux telles que décrites
ci-dessus, sont indépendantes de celles retenues par la Sécurité
sociale ou tout autre organisme.

Les décisions de la Sécurité sociale ou de tout autre organisme ne
s’imposent pas à la Mutuelle.

Un assuré ne peut être considéré en Invalidité Permanente Totale
s’il continue d’exercer une activité professionnelle.

Échéances  du  prêt  garanties  en  cas  d’Incapacité  Temporaire
Totale de travail ou d’Invalidité Permanente Totale ou Partielle :

Les  prestations  garanties  sont  forfaitaires  et  sont  servies  sans
référence  aucune  à  la  perte  de  revenus  subie  par  l’assuré.
Toutefois, dès lors que le prêt objet de l’assurance serait assuré
auprès  de  la  Mutuelle  à  hauteur  d’une  quotité  de  100%  par  un
emprunteur  et  un  co-emprunteur,  le  versement  de  la  Mutuelle
en  cas  d’arrêt  de  travail  simultané  de  ces  derniers  ne  saurait
excéder  le  montant  de  la  mensualité  de  prêt  dû  à  l’organisme
financier prêteur.

La  Mutuelle  prend  en  charge  les  échéances  du  prêt  au  prorata
du nombre exact de jours d’arrêt de travail (ou éventuellement du
nombre  de  jours  de  repos  complet  médicalement  prescrit  pour
l’assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du sinistre)
justifiés et décomptés depuis la fin du délai de franchise, dans les
conditions suivantes :

La  présente  garantie  ne  couvre  pas  l’incapacité  temporaire
partielle.

Un assuré couvert exclusivement au titre des garanties « Décès /
PTIA » ne peut prétendre à cette garantie.

Un  assuré  dont  la  demande  d’adhésion  ne  donne  pas  lieu  à  la
réalisation de formalités médicales, ne peut être couvert au titre
de la garantie Exonération.

GARANTIE INVALIDITÉ AERAS :
Cette garantie est subsidiaire à la garantie Invalidité Permanente
Totale ou Partielle du présent contrat.

La Mutuelle s’engage à étudier la possibilité de proposer à l’assuré
la garantie Invalidité AERAS dans les cas suivants :

 − la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle demandée

à l’adhésion, n’a pu être accordée à l’assuré,

 − la  garantie  Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  a  été
accordée  avec  exclusion(s)  de  pathologie(s)  ;  dans  ce  cas  la
Mutuelle s’engage à étudier la possible couverture de l’assuré au
titre de la garantie Invalidité AERAS s’agissant des pathologies
exclues de la garantie Invalidité Permanente Totale ou Partielle.

La garantie Invalidité AERAS, si elle est accordée, ne peut comporter
aucune exclusion des pathologies éventuellement présentées par
l’assuré au moment de son adhésion.

Cette  garantie  intervient  lorsque,  par  suite  d’accident  ou  de
maladie,  le  taux  d’incapacité  fonctionnelle  de  l’assuré  est  d’au
moins 70% et qu’une incapacité professionnelle a pu être constatée.

Le bénéficiaire de cette garantie est l’assuré.

En  cas  d’Invalidité  AERAS,  consécutive  à  une  maladie  ou  à  un
accident,  la  Mutuelle  verse  à  l’assuré  les  échéances  du  prêt
garanti telles que définies ci-dessous, dès la date de consolidation
de l’état d’invalidité et dans la limite de la perte de revenus subie
(cf. définition ci-après).

Échéances de prêt prises en charge

La Mutuelle prend en charge les échéances du prêt garanti tant
que l’invalidité est justifiée dans les conditions suivantes :

• pendant

la  période  d’amortissement

(y  compris  prêts
modulables)  :  le  montant  des  échéances  prévues  au  tableau
d’amortissement du prêt, selon la quotité assurée,

 − pendant

la  période  d’amortissement

(y  compris  prêts
modulables)  :  le  montant  des  échéances  prévues  au  tableau
d’amortissement du prêt, selon la quotité assurée,

• pendant  la  période  de  différé  d’amortissement  :  les  intérêts
correspondant à la capitalisation de la somme prêtée, selon la
quotité assurée,

• pour les prêts relais et in fine : la prise en charge ne porte que sur
la fraction d’intérêts échus. Ne sont pas couvertes les dernières
échéances qui constituent le remboursement du capital.

En  cas  de  remboursements  trimestriels,  semestriels  ou  annuels
du prêt, les versements prévus dans l’acte de prêt sont censés se
décomposer en paiements mensuels égaux et échelonnés.

GARANTIE EXONÉRATION DU PAIEMENT DES COTISATIONS
EN CAS D’INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE DE TRAVAIL OU
D’INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE :
L’adhérent ayant choisi cette option de garantie, mentionnée aux
conditions particulières, se voit rembourser les cotisations réglées
au titre du contrat en cas d’Incapacité Temporaire Totale de travail
ou d’Invalidité Permanente Totale, ce dans les conditions ci-après.

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  travail  ou  d’Invalidité
Permanente  Totale  de
l’adhérent  bénéficie  du
l’assuré,
remboursement  des  cotisations  réglées  au  titre  de  l’ensemble
des  garanties  souscrites,  ce  pour  toute  la  période  d’arrêt  de
travail donnant lieu à prise en charge, déduction faite du délai de
franchise applicable au titre des garanties Incapacité Temporaire
Totale de travail / Invalidité Permanente Totale.

 − pendant  la  période  de  différé  d’amortissement  :  les  intérêts
correspondant à la capitalisation de la somme prêtée, selon la
quotité assurée,

 − pour les prêts relais et in fine : la prise en charge ne porte que
sur la fraction d’intérêt échu. Ne sont pas couvertes les dernières
échéances  qui  constituent  le  remboursement  du  capital.  En
cas de remboursements trimestriels, semestriels ou annuels du
prêt,  les  versements  prévus  dans  l’acte  de  prêt  sont  censés  se
décomposer en paiements mensuels égaux et échelonnés.

Perte de revenus subie

La  perte  de  revenus  subie  est  égale  à  la  différence  entre  le
revenu de référence et les revenus perçus au cours de la période
d’invalidité indemnisée.

Le  revenu  de  référence  est  égal  à  la  moyenne  mensuelle  des
salaires nets perçus au cours des 12 mois précédant l’incapacité
de travail ayant donné lieu par la suite à l’invalidité, rapportée à
la  période  indemnisée.  Le  revenu  de  référence  est  revalorisé  à
l’issue d’une période de 12 mois d’invalidité ; il est ensuite actualisé
annuellement,  au  1er  juillet  de  chaque  année,  selon  la  formule
d’indexation suivante :

R x I N

I N-1

R = revenu de référence

L’exonération  prend  fin  dans  les  mêmes  conditions  que  celles
prévues  pour  les  garanties  «  Incapacité  Temporaire  Totale  de
travail / Invalidité Permanente Totale ».

I (N) = indice d’évolution des salaires pour l’ensemble des salariés
du  secteur  privé  publié  par  l’INSEE  au  1er  janvier  de  l’année  en
cours.

7

I  (N  –  1)  =  indice  d’évolution  des  salaires  pour  l’ensemble  des
salariés du secteur privé publié par l’INSEE au 1er janvier de l’année
précédente.

Le revenu perçu au cours de la période d’invalidité indemnisée est
le total :

 − de  vos  rémunérations  et  indemnités  imposables  versées  par

votre employeur,

 − des prestations versées par votre Régime obligatoire,

 − des  prestations  versées  par  les  organismes  de  prévoyance

complémentaire.

La  pension  due  au  titre  de
l’Invalidité  AERAS  est  versée
mensuellement à l’assuré dès la date de consolidation de l’état de
santé de l’assuré.

La  franchise  prévue  au  contrat  s’applique  si  l’invalidité  n’est  pas
consécutive  à  une  incapacité  temporaire  totale  de  travail  déjà
indemnisée par la Mutuelle.

L’Invalidité  AERAS  est  à  la  fois  fonction  du  taux  d’incapacité
fonctionnelle de l’assuré et de son taux d’incapacité professionnelle.

Le  taux  d’incapacité  fonctionnelle  à  partir  duquel  une  prise  en
charge peut être accordée est d’au minimum 70%.

Il est apprécié en dehors de toute considération professionnelle et
il est basé uniquement sur la diminution de la capacité physique
ou mentale, consécutive à l’accident ou la maladie. Il est fixé par
expertise  médicale  diligentée  par  la  Mutuelle  et  par  référence
au barème annexé au Code des pensions civiles et militaires. En
cas de poly-pathologies,  ce taux est  obtenu  par sommation  des
taux  attribués  au  titre  de  chacune  des  pathologies  constatées.
La Mutuelle aura la possibilité de réviser ce taux, après expertise
médicale, en augmentation ou en diminution, selon l’évolution de
l’invalidité de l’assuré.

L’assuré  en  désaccord  avec  le  taux  d’incapacité  fonctionnelle
qui  aura  été  fixé,  a  la  possibilité  de  faire  procéder  à  ses  frais
à  une  contre-expertise  tel  que  prévue  à  l’article  8  du  présent
contrat  «  Litiges  et  arbitrages  ».  L’incapacité  professionnelle  est
établie  dès  lors  que  l’assuré,  sur  présentation  des  justificatifs
établis  par  son  Régime  obligatoire,  apparaît  dans  l’impossibilité
totale  de  poursuivre  l’activité  professionnelle  qui  était  la  sienne
antérieurement à la maladie ou à l’accident.

Les  pièces
mentionnées à l’article 7 « que faire en cas de sinistre ? ».

justificatives  de

l’incapacité  professionnelle  sont

L’assuré  exerçant  une  activité  professionnelle  ne  peut  percevoir
une quelconque indemnisation au titre de l’Invalidité AERAS.

ARTICLE 5 – TERRITORIALITÉ DES GARANTIES
L’assurance  est  valable  dans  le  monde  entier  sous  réserve  des
exclusions éventuelles indiquées aux conditions particulières, et ce
quelle que soit la nature du déplacement (personnel, professionnel,
humanitaire).

ARTICLE 6 – CE QUE NE COUVRE PAS LE CONTRAT

EXCLUSIONS COMMUNES À TOUTES LES GARANTIES

Exclusions non rachetables
L’ensemble  des  affections  et  évènements  ci-après,  leurs  suites,
conséquences et leurs récidives sont exclus :

• le  suicide  ou  la  tentative  de  suicide,  conscient  ou  inconscient
de l’assuré dans la première année de l’adhésion ; toutefois le
risque de suicide sera couvert à compter de la date d’effet de
l’adhésion dans la limite de 120 000 Euros maximum (montant
fixé  par  décret)  pour  les  prêts  destinés  à  l’acquisition  de  la
résidence principale ;

• les  conséquences  de  guerre,  civile  ou  étrangère,  déclarée  ou
non, quel que soit le lieu où se déroulent ces évènements et les
protagonistes ;

• la  participation  de  l’assuré  à  tout  duel,  délit,  acte  criminel  ou
rixe, acte de terrorisme ou de sabotage, émeute ou mouvement
populaire ;

8

• Les effets directs et indirects d’explosions, de dégagements de
chaleur, d’irradiations, les souffles provenant des combustibles
nucléaires, des produits ou déchets radioactifs, des armes ou
engins destinés à exploser par modification de la structure du
noyau  de  l’atome,  des  transmutations  des  noyaux  d’atome,
sauf si ces effets proviennent :

 − d’un fonctionnement défectueux d’instruments de radiologie ;

ou

 − d’une  fausse  manœuvre  ou  d’une  erreur  de  la  part  du
médecin,  lors  du  traitement  ou  de  l’examen  de  l’assuré  en
qualité de patient.

• les  conséquences  de  maladie  ou  d’accident  relevant  du  fait

intentionnel de l’assuré ou du bénéficiaire ;

• la manipulation par l’assuré ou d’un tiers, d’armes, d’explosifs et
de tout autre produit dangereux dont la détention et l’utilisation
sont interdites par la législation française ;

• les vols sur appareils non munis d’un certificat de navigabilité,
ou  pour  lesquels  le  pilote  ne  possède  pas  un  brevet  ou  une
licence valide ;

• les  actes  consécutifs  à  l’ivresse  et  au  délire  alcoolique  de
l’assuré lorsque le taux d’alcoolémie est supérieur au taux légal
en vigueur, si l’assuré est reconnu responsable de l’accident,

• l’alcoolisme  chronique  médicalement  constaté  et  traité,  ses

suites, conséquences et récidives,

• l’usage de stupéfiants, drogues ;

Les  sinistres  occasionnés  au  cours  de  l’exercice  des  sports  ou
activités sportives suivants, leurs suites et conséquences :

• sports de neige hors-piste ;

• base jump ;

• sky surfing ;

• sky flying ;

• saut à l’élastique ;

• zorbing ;

• VTT  de  descente  (dans  le  cadre  ou  en  dehors  de  toute

compétition) ;

• exercices acrobatiques ;

• toute activité sportive comprenant des acrobaties ;

• les  états  d’invalidité  préexistants  à  l’adhésion  et  ayant  donné
lieu  à  reconnaissance  par  le  Régime  obligatoire  de  l’assuré,
leurs suites et conséquences, sauf à ce que ces états d’invalidité
aient  été  déclarés  à  l’adhésion  et  aient  fait  l’objet  d’une
acceptation  aux  conditions  normales  de  tarification  ou  aient
été acceptés avec majoration de cotisations ;

• les  handicaps  préexistants  à  l’adhésion  et  ayant  donné  lieu
à  l’attribution  de  l’allocation  aux  adultes  handicapés,  leurs
suites et conséquences, sauf à ce que ces handicaps aient été
déclarés à l’adhésion et aient fait l’objet d’une acceptation aux
conditions normales de tarification ou aient été acceptés avec
majoration de cotisations.

Exclusions rachetables
La  pratique  à  titre  amateur  des  sports  ou  activités  sportives
suivants  non  pratiqués  ou  non  déclarés  par  l’assuré  au  jour  de
l’adhésion :

• tout sport de combat ;

• tout sport nécessitant l’usage d’engins à moteur (terre, mer au-

delà de 6 milles des côtes et air) ;

• toute activité, sportive ou de loisir, de voltige ;

• activité du cirque ;

• activité souterraine ;

• activité aérienne, fluviale (rafting, canyoning, hydrospeed) ;

• activité sportive maritime au-delà de six milles des côtes (en-
deçà  de  six  milles  des  côtes  l’assuré  est  garanti  sous  réserve
d’être  en  conformité  avec  la  réglementation  française  en
vigueur) ;

• activité  sportive  subaquatique  au-delà  de  40  mètres  de
profondeur (en deçà de 40 mètres de profondeur, l’assuré est
garanti  sous  réserve  de  justifier  d’un  équipement  technique
ainsi que d’un diplôme ad hoc requis pour cette discipline) ;

• tout  sport  et  activité  de  montagne  au-delà  de  2500  mètres
d’altitude excepté le ski et le surf des neiges pratiqués sur piste
balisée, à l’exception des sports ou activités sportives listés ci-
avant au titre des exclusions non rachetables.

Le rachat d’exclusion permet à l’assuré souhaitant être garanti
pour ces sports et activités sportives d’en faire la demande à la
Mutuelle lors de l’adhésion ou en cours de vie de celle-ci ; pour
être garantis, ces sports et activités sportives devront avoir été
préalablement  déclarés  et  acceptés  par  la  Mutuelle  et  faire
l’objet d’une mention particulière aux conditions particulières. Le
rachat d’exclusion pour ces sports et activités sportives n’est pas
autorisé pour les assurés qui résident dans les DROM.

Par ailleurs, et ce en dehors de toute demande de l’assuré aux fins
d’être garanti pour ces sports et activités sportives, ceux-ci sont
automatiquement garantis dès lors qu’ils sont pratiqués à titre
amateur et de façon exceptionnelle (baptême ou initiation) dans
un pays de l’Union Européenne ou dans l’un des pays suivants :
Suisse, Amérique du Nord, Japon, Nouvelle-Zélande, Australie.

EXCLUSIONS PROPRES AUX GARANTIES INCAPACITÉ
TEMPORAIRE TOTALE ET INVALIDITÉ PERMANENTE TOTALE
OU PARTIELLE

Exclusions non rachetables
• l’usage  de  produits  médicamenteux  ou  tranquillisants  non
prescrits ou à dose non prescrite par une autorité médicale, ou
obtenus frauduleusement ;

• les interventions ou traitements esthétiques et plastiques autres
que la chirurgie reconstructrice consécutive à une maladie ou
un accident garanti au contrat ;

• les congés légaux de maternité et paternité dans les conditions
prévues au Code de la Sécurité sociale pour les salariés, que
l’assuré soit salarié ou non ;

•  les séjours, hospitalisations, interventions et cures lorsqu’ils ne
sont pas en relation directe avec le traitement d’une maladie
ou d’un accident couvert par le contrat.

Exclusions rachetables
Les sinistres survenant à l’occasion de la pratique des professions
et activités suivantes, leurs suites et conséquences :

• sportif professionnel ;

• guide de haute montagne ;

• moniteur de ski ;

• surveillance armée / maintien de l’ordre ;

• personne travaillant sur une plateforme pétrolière ;

• artiste de cinéma ou de télévision ;

• travaux forestiers.

Le rachat d’exclusion permet à l’assuré souhaitant être garanti
pour  ces  professions  et  activités  d’en  faire  la  demande  à  la
Mutuelle lors de l’adhésion ou en cours de vie de celle-ci ; pour
être  garanties,  ces  professions  et  activités  devront  avoir  été
préalablement  déclarées  et  acceptées  par  la  Mutuelle  et  faire
l’objet  d’une  mention  particulière  aux  conditions  particulières.
Le rachat d’exclusion pour ces professions et activités n’est pas
autorisé pour les assurés qui résident dans les DROM.

Les affections « dorsales » et « psychiatriques » :

• toute  atteinte  et  /  ou  affection  de  la  colonne  cervico-
dorsolombaire d’origine discale et / ou radiculaire : pincement,
protrusion,  tassement,  hernie  discale,  arthrose,  entrainant
cervicalgies,
dorsalgies,
lumbago, lombalgies, lombosacralgies, sciatalgies, sciatiques,
cruralgies. Cette exclusion ne s’applique pas en cas d’origine
tumorale  ou  s’il  s’agit  d’une  fracture  ou  si  une  intervention
chirurgicale  est  nécessaire  durant  cette  incapacité  de  travail
nécessitant une hospitalisation d’au moins 5 jours continus; au

cervicobrachiales,

névralgies

moment de l’adhésion, l’assuré peut demander à être couvert
pour  l’une(les)  affection(s)  définie(s)  ci-avant,  moyennant
application d’une surcotisation spécifique et après acceptation
par la Mutuelle.

• tout

troubles  du

trouble  fibromyalgique,

toute  affection  psycho-
pathologique,  neuropsychique,  asthéno-anxio-dépressive
schizophrénie,  bipolarité,
comportement
alimentaire, syndrome d’épuisement professionnel, syndrome
d’épuisement chronique, burn out sauf maladies ayant motivé
une  hospitalisation  d’au  moins  9  jours  continus  en  milieu
psychiatrique  dans  les  six  mois  suivant  le  1er  jour  d’arrêt  de
travail ; au moment de l’adhésion, l’assuré peut demander à
être  couvert  pour  l’une(les)  affection(s)  définie(s)  ci-avant,
moyennant application d’une surcotisation spécifique et après
acceptation par la Mutuelle.

Le  rachat  de  ces  exclusions  permet  à  l’assuré  souhaitant  être
garanti pour ces affections d’en faire la demande à la Mutuelle
lors  de  l’adhésion,  ou  en  cours  de  vie  de  celle-ci  ;  la  garantie
de  ces  affections,  sans  aucune  condition  d’hospitalisation,  fait
l’objet  d’une  mention  particulière  aux  conditions  particulières  :
garantie optionnelle « Dos » et / ou garantie optionnelle « Psy ».

ARTICLE 7 – QUE FAIRE EN CAS DE SINISTRE ?
L’assuré ou le bénéficiaire, dès qu’il en a connaissance et au plus
tard dans les délais indiqués ci-dessous, doit déclarer à la Mutuelle,
ou par délégation à l’organisme gestionnaire désigné par lui, tout

sinistre de nature à entraîner la mise en œuvre des garanties du
contrat.

L’exigibilité  des  prestations  est  subordonnée  à  la  fourniture  à  la
Mutuelle  (ou  le  cas  échéant  à  son  médecin-conseil)  de  toutes
les pièces et justificatifs nécessaires à la Mutuelle pour l’étude du
dossier en fonction des garanties souscrites, ces pièces étant les
suivantes :

PIÈCES JUSTIFICATIVES COMMUNES À TOUTES LES GARANTIES :
Un  constat  de  gendarmerie  ou  rapport  de  police  précisant  la
date  de  survenance  et  les  circonstances  de  l’évènement  lorsque
le  sinistre  résulte  des  suites  d’un  accident  pourra  être  demandé
selon la nature du sinistre, une attestation de l’organisme prêteur
confirmant  le  montant  de  la  prestation  à  verser,  le  tableau
d’amortissement annexé au contrat de prêt assuré ou une copie
de l’extrait de compte sur lequel figure la mensualité de prêt réglée
au titre du prêt assuré.

PIÈCES JUSTIFICATIVES SPÉCIFIQUES À CHACUNE DES GARANTIES :

En cas de décès :
 − un  extrait  d’acte  de  décès  de  l’assuré,  sous  pli  confidentiel  à

l’attention du médecin-conseil de la Mutuelle,

 − un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant  de  l’assuré
(sur imprimé type fourni par la Mutuelle) précisant notamment
les causes du décès et les circonstances dans lesquelles il s’est
produit, en particulier s’il résulte d’un accident.

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie :
 − la  notification  de  Perte Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  avec
assistance d’une tierce personne pour accomplir au moins cinq
des  actes  ordinaires  de  la  vie  tels  que  définis  par  la  Sécurité
sociale délivrée par le Régime obligatoire,

 −  sous  pli  confidentiel  à  l’attention  du  médecin-conseil  de  la
Mutuelle  un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant  de
l’assuré  (sur  imprimé  type  fourni  par  la  Mutuelle)  et  précisant
la  nature  et  l’origine  des  lésions  constatées  médicalement
ainsi que la date de reconnaissance de l’état de perte totale et
irréversible d’autonomie, confirmant que l’assuré se trouve dans
l’impossibilité totale et irréversible de se livrer à toute occupation
et à toute activité rémunérée ou lui procurant gain ou profit et
l’obligeant  à  recourir  définitivement  à  l’assistance  d’une  tierce
personne pour accomplir au moins cinq des actes ordinaires de
la vie tels que prévus au Code de la Sécurité sociale.

9

En cas d’Incapacité Temporaire Totale de travail ou d’Invalidité
Permanente Totale ou Partielle :
• sous  pli  confidentiel  à  l’attention  du  médecin-conseil  de  la
Mutuelle,  un  certificat  médical  détaillé  du  médecin  traitant
de  l’assuré  (sur  imprimé  type  fourni  par  la  Mutuelle)  précisant
notamment la nature de la maladie, la date de son apparition
ou s’il s’agit d’un accident la date de survenance et la nature des
lésions, la durée probable de l’incapacité temporaire totale, la
date et l’importance de l’invalidité retenue,

• les certificats médicaux d’arrêt de travail et de prolongation,
• la notification d’attribution de la pension d’invalidité de la Sécurité

sociale ou de tout autre Régime obligatoire.

Pour toutes les garanties souscrites, la Mutuelle se réserve le droit
de demander toutes pièces complémentaires nécessaires à l’étude
du dossier et d’effectuer un contrôle médical.
Le  service  des  prestations  pourra  être  refusé  ou  suspendu  en
attente des résultats de ce contrôle, si l’assuré ou le bénéficiaire
refuse  de  s’y  soumettre  ou  de  fournir  les  pièces  justificatives
demandées par la Mutuelle, sauf cas fortuit ou de force majeure
dont l’assuré ou le bénéficiaire apporterait la preuve.
Conformément  à  la  réglementation  applicable  en  matière  de
secret  médical,  tout  justificatif  de  nature  médicale  devra  être
transmis sous pli confidentiel au médecin-conseil de la Mutuelle par
l’intermédiaire de l’assuré ou, en cas de décès, par l’inermédiaire
de l’ayant droit.
La  Mutuelle  s’engage,  après  acceptation  du  sinistre  et  dans  un
délai  de  30  jours  suivant  la  réception  de  l’ensemble  des  pièces
justificatives, à régler les prestations dues.

DÉLAIS DE DÉCLARATION :
Le sinistre doit être déclaré dans un délai maximum de 30 jours à
compter de sa date de survenance. À défaut de déclaration dans
le délai précité, le sinistre sera considéré comme étant survenu
au jour de sa déclaration et la franchise prévue sera décomptée
à partir de cette date.
Toute  prolongation  d’arrêt  de  travail  accordée  par  le  médecin
traitant devra également être déclarée dans un délai maximum
de 30 jours.
À  défaut  de  déclaration  dans  le  délai  précité,  l’assuré  sera
considéré  comme  ayant  repris  son  activité  professionnelle  à
l’expiration  de  la  période  indiquée  dans  le  certificat  d’arrêt
de  travail  précédemment  remis  à  la  Mutuelle  et  les  périodes
comprises  entre  cette  date  et  le  début  de  la  période  de
prolongation  reçue  tardivement  ne  pourront  faire
l’objet
d’aucune indemnisation.

ARTICLE 8 – LITIGES ET ARBITRAGES
En cas de désaccord de l’assuré sur les conclusions d’une expertise
médicale  effectuée  par  un  expert  désigné  par  la  Mutuelle,  ou
bien par son médecin-conseil, l’assuré peut faire procéder à une
contreexpertise à ses frais par un expert de son choix. Si les experts
désignés  ne  sont  pas  d’accord  entre  eux,  une  tierce  expertise
sera  alors  réalisée  ;  le  coût  de  la  tierce  expertise  est  supportée
pour  moitié  par  chacune  des  parties.  Les  parties  s’engagent  à
considérer le rapport du tiers expert comme décision d’arbitrage
et s’interdisent d’avoir recours à la voie judiciaire tant que le tiers
expert  n’a  pas  déposé  son  rapport.  On  entend  par  expert,  les
médecins répertoriés sur la liste des experts judiciaires, désignés
comme tels par la Cour d’Appel du domicile de l’assuré et reconnus
par les Organismes d’Assurance ainsi que les médecins diplômés
de la réparation juridique du dommage corporel.

ARTICLE 9 –  LES OBLIGATIONS DE L’ASSURÉ
Au  moment  de  l’adhésion,  l’assuré  s’engage  dès  qu’il  en  a
connaissance et au plus tard avant la prise d’effet des garanties à
informer la Mutuelle :

• de  toute  aggravation  ou  modification  des  éléments  constitutifs
du  risque  à  assurer  (changement  des  caractéristiques  du
(des)  prêt(s)  assuré(s),  situation  personnelle  et  professionnelle,
déplacements professionnels.

10

En  cours  de  vie  de  l’adhésion,  l’assuré  s’engage  également  à
informer la Mutuelle :

• de tout remboursement partiel ou total du prêt bancaire et ce au

maximum dans les 30 jours qui suivent,

• de tout changement des caractéristiques du(des) prêt(s) assuré(s)
intervenant postérieurement à la prise d’effet des garanties et/
ou de l’avenant,

• pour  toute  demande  d’adjonction  des  garanties

l’assuré
s’engage  à  informer  la  Mutuelle  :  de  toute  aggravation  ou
modification  des  éléments  constitutifs  du  risque  décrits  ci-
dessus  ainsi  que  toute  modification  de  son  état  de  santé
dès
lors  que  des  formalités  médicales  seraient  requises,
intervenue  antérieurement  à  la  prise  d’effet  des  nouvelles
garanties.  En  revanche,  en  cas  de  modification  en  cours  de
vie de l’adhésion des éléments déclarés à l’adhésion suivants :
activité  professionnelle,  séjour  professionnel  à  l’étranger  et  /
ou  pratique  d’un  sport,  tabagisme,  dès  lors  qu’ils  ne  relèvent
pas d’une exclusion prévue aux conditions particulières ou à la
notice d’information, l’assuré n’est pas contraint d’en informer la
Mutuelle qui prendra en compte la nouvelle situation de l’assuré
au moment du sinistre.

Toute inexactitude, omission, réticence ou fausse déclaration de
la part de l’assuré portant sur des éléments constitutifs du risque
au moment de l’adhésion, lors de la mise en place d’un avenant ou
en cours de vie de l’adhésion, même si elle a été sans influence sur
le sinistre, expose l’assuré à l’application des sanctions prévues
par les articles L.221-14 et L.221-15 du Code de la Mutualité, les
cotisations  versées  restant  acquises  à  la  Mutuelle.  De  même,
toute omission, réticence, fausse déclaration volontaire dans la
déclaration du sinistre de la part de l’assuré, de ses ayants droit
ou du bénéficiaire, entraîne la déchéance des garanties voire la
nullité de l’adhésion.

ARTICLE 10 – COTISATIONS
La cotisation annuelle est calculée en fonction des caractéristiques
propres  à  l’assuré  telles  que  l’âge  à  l’adhésion  ou  l’activité
professionnelle  et  des  éléments  constitutifs  du  risque  à  assurer
(montant du prêt assuré…) déclarés à l’adhésion.
La cotisation annuelle ainsi calculée et acceptée par l’adhérent
lors  de  l’adhésion  est  maintenue  par  la  Mutuelle  pour  toute  la
durée  de  l’adhésion,  y  compris  en  cas  de  changement  de  la
situation personnelle ou professionnelle de l’assuré sous réserve
des exclusions prévues au contrat. Cette cotisation est fixe.

Les cotisations pourront être revues en cas d’évolution des garanties
(adjonction ou suppression de garanties) ou en cas d’évolution des
caractéristiques du prêt assuré.

Les  cotisations  sont  payables  d’avance  et  peuvent  être
fractionnées,  annuellement,  semestriellement,  trimestriellement
ou mensuellement, ce sans frais de fractionnement ; la périodicité
est choisie à l’adhésion.

À défaut de paiement des cotisations dues dans le délai de 10 jours
11 suivant leur échéance, une lettre recommandée est adressée à
l’adhérent, fixant un délai de 40 jours au terme duquel l’adhésion
est  résiliée  de  plein  droit  ;  toutes  les  garanties  sont  suspendues
30 jours après l’envoi de la lettre recommandée précitée. En cas
de  paiement  des  sommes  demandées  sur  la  lettre  de  mise  en
demeure,  après  suspension  mais  avant  résiliation,  les  garanties
reprendront effet à midi le lendemain du paiement.

La  Mutuelle  s’engage  à  informer  par  courrier  l’établissement
prêteur de tout acte de mise en demeure pour non-paiement ou
de résiliation.

ARTICLE 11 – EXAMEN DES RÉCLAMATIONS -
MÉDIATION
Pour  toute  réclamation  liée  à  l’application  du  contrat,  l’adhérent
ou  l’ayant  droit  peut  s’adresser  à  son  interlocuteur  habituel  ou
au  service  à  l’origine  du  désaccord  entre  lui  et  la  Mutuelle.  Il  a
la  possibilité  d’adresser  une  réclamation  écrite  en  envoyant  un
courrier postal à l’adresse de son centre de gestion.

La Mutuelle accusera réception de la réclamation  dans un délai
de 10 jours ouvrables à compter de son envoi (sauf réponse dans
ce délai). En tout état de cause, la réclamation fera l’objet d’une
réponse écrite dans un délai maximum de 2 mois à compter de
son envoi.

Enfin, en application et dans les conditions de l’article « Médiation »
des statuts de la Mutuelle, l’adhérent peut saisir le médiateur au
terme du processus de traitement des réclamations défini par la
Mutuelle, et en tout état de cause, deux  mois après sa première
réclamation écrite, qu’il ait ou non reçu de réponse de la part de la
Mutuelle, par voie électronique en complétant le formulaire prévu
à cet effet à l’adresse suivante :

http://cnpm-mediation-consommation.eu

ou en écrivant à : CNPM - Médiation – Consommation 27, avenue
de la Libération – 42400 Saint-Chamond.

La saisine du médiateur suspend la prescription jusqu’à la fin de
la médiation.

ARTICLE 12 – PRESCRIPTION, PRÉLÈVEMENTS
FISCAUX ET SOCIAUX

PRESCRIPTION :

Conformément  à  l’article  L.221-11  du  Code  de  la  Mutualité,
«  toutes  actions  dérivant  des  opérations  régies  par  le  présent
titre sont prescrites par deux ans à compter de l’événement qui y
donne naissance.

Toutefois, ce délai ne court :

1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur le risque couru, du fait du membre participant, que du jour où
la Mutuelle ou l’union en a eu connaissance ;

2° En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés en
ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.

Quand l’action du participant, du bénéficiaire ou de l’ayant droit
contre la Mutuelle ou l’union a pour cause le recours d’un tiers, le
délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une
action en justice contre le membre participant ou l’ayant droit, ou
a été indemnisé par celui-ci.

Dans le cadre des opérations collectives mentionnées au  III  de
l’article L. 221-2, la prescription est portée à cinq ans en ce qui
concerne l’incapacité de travail.

La prescription est portée à dix ans lorsque, pour les opérations
mentionnées au b du 1° du I de l’article L. 111-1, le bénéficiaire n’est
pas le membre participant et, dans les opérations relatives aux
accidents atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont
les ayants droit du membre participant décédé.

les  contrats  d’assurance  sur

les
Pour
dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du décès du membre participant. »

la  vie,  nonobstant

Conformément aux dispositions de l’article L221-12 du Code de la
Mutualité, « la prescription est interrompue par une des causes
ordinaires d’interruption de la prescription et par la désignation
d’experts à la suite de la réalisation d’un risque. L’interruption de
la prescription de l’action peut, en outre, résulter de l’envoi d’une
lettre  recommandée  ou  d’un  envoi  recommandé  électronique,
avec accusé de réception, adressé par la Mutuelle ou l’union au
membre  participant,  en  ce  qui  concerne  l’action  en  paiement
de  la  cotisation,  et  par  le  membre  participant,  le  bénéficiaire
ou l’ayant droit à la Mutuelle ou à l’union, en ce qui concerne le
règlement de l’indemnité. »

PRÉLÈVEMENTS FISCAUX ET SOCIAUX :

La cotisation annuelle s’entend impôts et taxes éventuels compris ;
tout changement de ces impôts et taxes entraînera une modification
du montant de la cotisation. L’ensemble des prélèvements sociaux
et fiscaux, présents ou futurs, dont la récupération est licite, est à la
charge de l’adhérent.

11

ARTICLE 13 – FACULTÉ DE RENONCIATION
Toute  personne  physique  ayant  adhéré  à  distance,  à  des  fins
qui  n’entrent  pas  dans  le  cadre  de  son  activité  commerciale
ou  professionnelle  bénéficie  d’un  délai  de  30  jours  calendaires
révolus pour y renoncer, sans avoir à justifier de motif ou supporter
de pénalités. Ce délai commence à courir à compter du jour où
l’adhésion  a  pris  effet  (c’est-à-dire  du  jour  de  la  signature  du
bulletin d’adhésion) ou du jour où l’intéressé reçoit les conditions
d’adhésion et les informations précontractuelles, si cette dernière
date est postérieure.

L’assuré doit adresser dans ce délai de 30 jours précité, à l’adresse
du siège social de la Mutuelle une lettre recommandée ou envoi
recommandé  électronique  qui  peut  être  rédigé  comme  suit  :
«  Je  soussigné(e)  (nom,  prénom)  demeurant  à  (adresse)  déclare
renoncer  à  mon  adhésion  effectuée  par  la  signature  de  mon
bulletin d’adhésion le… »

Date et signature.

La  Mutuelle  est  tenue  de  rembourser  à  l’adhérent  dans  les
meilleurs  délais  et  au  plus  tard  dans  les  trente  jours  toutes  les
sommes qu’elle a perçues de celui-ci en application du contrat. Ce
délai commence à courir le jour où la Mutuelle reçoit notification
par le membre participant de sa volonté de se rétracter. Au-delà,
la somme due est, de plein droit, productive d’intérêts au taux légal
en vigueur.

L’adhérent  restitue  à  la  Mutuelle  dans  les  meilleurs  délais  et  au
plus tard dans les trente jours toute somme qu’il a reçue de cette
dernière.  Ce  délai  commence  à  courir  à  compter  du  jour  où  il
communique à la Mutuelle, sa volonté de se rétracter.

ARTICLE 14 – PROTECTION DES DONNÉES À
CARACTÈRE PERSONNEL
La  Mutuelle,  en  tant  que  responsable  de  traitement,  met  en
œuvre  différents  traitements  de  données  à  caractère  personnel
concernant l’adhérent, y compris certaines données personnelles
relatives  à  la  santé,  dont  les  finalités  principales  consistent  à
effectuer  toutes  les  opérations  nécessaires  à  la  passation,  la
gestion (y compris commerciale) et l’exécution de ses engagements
contractuels, ainsi que toute opération relative à l’organisation de
la vie institutionnelle relevant des statuts.

La Mutuelle sera également susceptible de les utiliser pour (i) le
recouvrement et le contentieux (ii) son dispositif de lutte contre les
fraudes, incluant le contrôle, le traitement des soupçons de fraude
et les fraudes avérées (iii) le respect de ses obligations légales et
règlementaires existantes ou à venir et notamment la lutte contre
le  blanchiment  de  capitaux  et  le  financement  du  terrorisme  (iv)
dans  les  conditions  fixées  par  la  règlementation,  la  prospection
commerciale,  y  compris  l’analyse  à  des  fins  d’évaluation  et  de
personnalisation  du  parcours  client,  ou  d’amélioration  de  nos
offres  (v)  toute  autre  finalité  qui  pourrait  être  précisée  sur  nos
supports de collecte.

Afin  de  faciliter  leur  traitement,  les  documents  comportant  les
données de l’adhérent peuvent faire l’objet d’une dématérialisation.
En outre, la Mutuelle étant légalement tenue de vérifier l’exactitude,
la  complétude  et  l’actualisation  de  leurs  données  personnelles,
elle est susceptible de solliciter l’adhérent pour les vérifier ou être
amenée  à  compléter  leur  dossier  (par  exemple  en  enregistrant
leurs adresses email s’ils ont écrit un courrier électronique).

Les données personnelles de l’adhérent seront conservées le temps
nécessaire à la réalisation de ces différentes finalités et au respect
des différentes dispositions légales relatives à la prescription ou à
toute autre durée spécifique fixée par l’autorité de contrôle dans
un référentiel sectoriel (normes pour le secteur assurance).

Elles  sont  destinées  aux  personnels  habilités  de  la  Mutuelle  et,
dans la stricte limite des finalités citées ci-dessus, sont susceptibles
d’être  transmises  aux  acteurs  intervenant  dans  le  cadre  de  la
conclusion  et  de  la  gestion  du  contrat,  ainsi  qu’aux  réassureurs,
aux  sous-traitants,  partenaires  et  organismes  professionnels
habilités  par  la  Mutuelle  et  contribuant  à  la  réalisation  de  ces
finalités. Elles peuvent également, pour satisfaire aux obligations

légales et règlementaires, être communiquées, à leur requête, aux
organismes officiels et aux autorités administratives ou judiciaires,
notamment  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  blanchiment  des
capitaux  ou  de  la  lutte  contre  le  financement  du  terrorisme  en
application des dispositions légales.

L’adhérent dispose d’un droit d’accès, de rectification, d’effacement
ou de portabilité de ses données personnelles, ainsi que du droit
de  définir  des  directives  relatives  à  leur  sort  après  son  décès.  Il
dispose en outre d’un droit à la limitation des traitements et d’un
droit  d’opposition  (par  ex.  le  droit  de  s’opposer  à  l’utilisation  de
ses données personnelles à des fins de prospection commerciale
et / ou de profilage), dans les limites des intérêts légitimes de la
Mutuelle.

Sous réserve de ne pas entraver l’exécution du contrat, l’adhérent
peut solliciter à tout moment le retrait de toute autorisation spéciale
et expresse qui aurait été donnée pour l’utilisation de certaines de
ses données personnelles et/ou de leur utilisation pour une finalité
particulière.

Par ailleurs, il peut également à tout moment s’inscrire sur la liste
d’opposition au démarchage téléphonique (bloctel.gouv.fr).

L’adhérent  peut  exercer  ses  droits  auprès  du  Responsable
Protection des données - Data Protection Officer - de la Mutuelle
par mail à l’adresse : dpo@harmonie-mutuelle.fr ou par courrier
postal adressé à : « Harmonie Mutuelle - Service DPO - 29 quai
François Mitterrand – 44273 Nantes Cedex 2 », en joignant à leur
demande une copie de leur justificatif d’identité.

En cas de réclamations relatives au traitement de leurs données
personnelles et à l’exercice de ses droits, il peut décider de saisir la
Commission Nationale Informatique et Libertés (CNIL) : 3 place de
Fontenoy - TSA 80715 – 75334 Paris Cedex 07 (www.cnil.fr).

Pour  des  raisons  de  confidentialité,  les  demandes  liées  aux
données  de  santé  couvertes  par  le  secret  médical  doivent  être
adressées au médecin-conseil d’Harmonie Mutuelle, 23 boulevard
Jean Jaurès - CS 51423 - 45004 Orléans Cedex 1.

ARTICLE 15 – LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT
DE CAPITAUX ET FINANCEMENT DU
TERRORISME – GEL DES AVOIRS -
ANTICORRUPTION
La  Mutuelle  doit  respecter  les  réglementations  applicables  en
matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et financement
du  terrorisme,  gel  des  avoirs,  et  de  prévention  de  la  corruption.
La  mise  en  œuvre  de  ces  réglementations  pourra  amener  la
Mutuelle  à  solliciter  auprès  du  souscripteur  et  des  adhérents  la
communication d’informations et/ou de pièces justificatives portant
sur  leur  identification,  l’identification  des  parties  prenantes  ou
l’opération concernée (l’origine des fonds ou ressources déclaré).
En  tout  état  de  cause,  les  éléments  demandés  seront  limités  à
ceux  requis  afin  de  répondre  aux  obligations  réglementaires
présentement  énoncées  et  auxquelles  la  Mutuelle  est  assujettie.
La souscription et l’adhésion sont conditionnées aux résultats des
vérifications conduites et pourront être refusées, dès lors que cela
exposerait la Mutuelle à une quelconque sanction.

Pour plus d’informations sur ce sujet, il est possible de se reporter
au code de conduite de la Mutuelle, disponible à cette adresse :
https://www.harmonie-mutuelle.fr/anticorruption-nos-engagements

ARTICLE 16 – AUTORITÉ DE CONTRÔLE
La  Mutuelle  est  soumise  au  contrôle  de  l’Autorité  de  Contrôle
prudentiel et de résolution (ACPR), située au : 4 Place de Budapest
CS 92459, 75436 Paris Cedex 09.

12

ANNEXE 1 – FICHE SYNTHÉTIQUE DES GARANTIES ET DE LEURS PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES

ANNEXE 1 –

LES GARANTIES

Décès

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT)

Invalidité Permanente Totale (IPT)

Invalidité Permanente Partielle (IPP)

LES PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES DES GARANTIES PROPOSÉES

Couverture des sports amateurs pratiqués par l’emprunteur à la date de souscription

Maintien de la couverture en cas de déplacement dans le monde entier :
- à titre personnel
- à titre professionnel ou humanitaire

GARANTIE DÉCÈS

Couverture de la garantie décès pendant toute la durée du prêt
(dans la limite du 90ème anniversaire de l’assuré)

GARANTIE PERTE TOTALE ET IRRÉVERSIBLE D’AUTONOMIE

Couverture de la garantie PTIA pendant toute la durée du prêt
(dans la limite du 70ème anniversaire de l’assuré)

GARANTIE INCAPACITÉ TEMPORAIRE TOTALE DE TRAVAIL

Couverture de la garantie pendant toute la durée du prêt (dans la limite du 70ème
anniversaire de l’assuré dès lors qu’il n’est pas à la retraite ou en préretraite)

Délais de franchise proposés au choix de l’adhérent :
- 30 jours
- 60 jours
- 90 jours
- 120 jours
- 180 jours

Pour une personne en activité, évaluation de l’incapacité en fonction de la profession
exercée au jour du sinistre

Pour une personne en activité, prestation égale à la mensualité assurée sans référence à
la perte de revenu subie pendant le sinistre

Maintien de la couverture en cas de temps partiel thérapeutique avec une prise en
charge minimale de 50% sur une durée de 180 jours

Couverture des inactifs au moment du sinistre avec une prestation égale à la mensualité
assurée sans référence à la perte de revenu subie pendant le sinistre

En cas de rachat de l’exclusion, couverture des affections dorsales sans condition
d’hospitalisation, ni d’intervention chirurgicale

En cas de rachat de l’exclusion, couverture des affections psychiatriques sans condition
d’hospitalisation

GARANTIE INVALIDITÉ

Couverture  de  la  garantie  pendant  toute  la  durée  du  prêt  (dans  la  limite  du  70ème
anniversaire de l’assuré dès lors qu’il n’est pas à la retraite ou en préretraite)

Pour une personne en activité, évaluation de l’incapacité professionnelle en fonction de la
profession exercée au jour du sinistre

Prise en charge de l’invalidité sans référence à la perte de revenu subie au moment du
sinistre

Prise en charge de l’invalidité partielle (IPP) à partir de 33%

Couverture des affections dorsales sans condition d’hospitalisation, ni d’intervention
chirurgicale

Couverture des affections psychiatriques sans condition d’hospitalisation

Article 4 « Risques garantis »

Article 6 « Ce que ne couvre pas le
contrat »

Article 5 « Territorialité des garanties »

Article 4 « Risques garantis »

Article 4 « Risques garantis »

Article 2 « Définitions contractuelles »
Article 4 « Risques garantis »

Article 6 « Ce que ne couvre pas le
contrat »

Article 4 « Risques garantis »

Article 6 « Ce que ne couvre pas le
contrat »

13

C
D
P
R
_
3
2
9
0
-
A
3
4
2
4
-

Harmonie Mutuelle, mutuelle soumise aux dispositions du livre II du Code de la Mutualité,
immatriculée au répertoire Sirene sous le numéro Siren 538 518 473, LEI n°969500JLU5ZH89G4TD57.
Siège social : 143, rue Blomet - 75015 Paris.


---

