

# From file: guide_souscription_optim-emprunteur_112023.md

GUIDE DE SOUSCRIPTION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR

CONDITIONS DE SOUSCRIPTION V 112023

            DATE DE DERNIERE MISE A JOUR 16-11-2023

Date limite de signature

Date limite du 1er déblocage de fonds

OFFRES DE PRÊTS

Risque Standard

L’offre de prêt doit être signée dans les 6 mois au plus tard à compter de la
date d’émission du certificat d’adhésion

Risque Aggravé de Santé

L’offre de prêt doit être signée dans les 4 mois au plus tard à compter de la
date d’émission de la proposition transmise au candidat

Au plus tard dans les 24 mois qui suivent la signature de l’offre de prêt

EXAMENS MEDICAUX

Les examens médicaux sont valables 6 mois

 Page 1/10

Caractère de la Garantie

OBLIGATOIRE  OBLIGATOIRE

OPTION

OPTION

OPTION

OPTION

Durée
(mois)

TYPE DE PRÊTS ACCEPTES ET GARANTIES

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

Prêt relais

Non éligible en l’absence de sélection médicale

OUI

OUI

OUI

IPT

OUI

SEULEMENT
EN
MENSUALITE

Prêt
amortissable

en Euros ou en devises, à taux fixe ou à taux
variable, par échéances constantes, avec ou sans
différé (total ou partiel) d’amortissement

OUI

OUI

OUI

OUI

en Euros ou en devises, à taux fixe ou à taux
variable, à paliers, sans ou avec différé
d’amortissement

OUI

OUI

OUI

Prêt remboursable in fine

Non éligible en l’absence de sélection médicale

OUI

OUI

OUI

Crédit-bail

Non éligible en l’absence de sélection médicale

OUI

OUI

OUI

OUI

OUI

SEULEMENT
EN
MENSUALITE

OUI

SEULEMENT
EN
MENSUALITE

IPP

NON

OUI

OUI

OUI

IPPRO

MIN  MAX

NON

12

36

OUI

12

480

OUI

12

480

OUI

12

240

OUI

OUI

12

120

Prêts liés à une restructuration de dettes

Les prêts de restructuration de crédits sont acceptés sous réserve
que la restructuration concerne au moins un prêt immobilier pour au
moins 60% du montant total emprunté

Non éligible en l’absence de sélection médicale

OUI

OUI

OUI

OUI

NON

NON

12

240

Les prêts doivent être établis par des établissements de crédit français situés en France ou succursales françaises d’établissements de crédit étrangers ayant leur siège dans un état membre de l’Union Européenne ou en
Suisse ou des établissements de crédits monégasques.

Page 2/10

Âge de l'assuré à la souscription

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

MONTANTS & ÂGE LIMITE A LA SOUSCRIPTION

Minimum

< 65ans

somme assurée

[65 ; 81 ]

> = 81 ans

 Maximum

< 60ans

Somme assurée

< 65ans

[65 ; 75 [

[75 ; 85 [

> = 85 ans

17 000 €

17 000 €

Aucune souscription possible

                                 Aucune souscription possible

7 000 000 € puis
étude à la main
de RGA au-delà
de ce montant

7 000 000 € puis
étude à la main de
RGA au-delà de
ce montant

800 € / jour ; étude sur mesure
nécessaire au-delà de 350 € /
jour

- Si option mensualité :
800 € / jour ; étude sur
mesure nécessaire au-
delà de 350 € / jour

Si résidant DROM : 350
€ / jour ; étude sur
mesure nécessaire au-
delà de 250 € / jour

Si résident DROM :
Exclu

Si résident France
Métropolitaine : 800 € /
jour ; étude sur mesure
nécessaire au-delà de
350 € / jour

2 000 000 €

7 000 000 € puis
étude à la main
de RGA au-delà
de ce montant

1 250 000 € puis
étude à la main
de RGA au-delà
de ce montant

Aucune souscription possible

Aucune souscription possible

                                           Aucune souscription possible

Remarque : En l’absence de sélection médicale il n’est pas possible d’assurer les assurés retraité/ pré retraité, les personnes sans profession, les étudiants, les intermittent et les saisonniers

ÂGE LIMITE MAXIMUM A PARTIR DUQUEL LES GARANTIES S'ARRÊTENT

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

ÂGE LIMITE MAXIMUM A PARTIR DUQUEL LES GARANTIES S'ARRÊTENT
(A noter que les âges indiqués sont exclus)

85 ans

71 ans

■ le jour du départ ou mise en préretraite ou  retraite, sauf en (cas de mise en retraite
anticipée pour inaptitude),

■ et, au plus tard le jour de son 67ème  anniversaire.

Page 3/10

Nom commercial de la
Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

ASSURES ET CRITERES DE RESIDENCE

Résider habituellement en France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion

résider
habituellement en
France Continentale
(Corse exclus)

Acquérir un bien Mobilier

être expatrié :

via une opération de crédit

■ Pour le compte d’une entreprise dont le siège social est situé en France Métropolitaine, ou à Monaco,  en Martinique, en
Guadeloupe ou à la Réunion.

Aucune souscription possible

■ Dans un pays situé hors du territoire de France (sauf dans une des zones déconseillées par le Ministère des Affaires
Etrangères sur le site Internet

➔ ETUDE AU CAS PAR CAS

Résider habituellement en France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion

Être expatrié :

■ Pour le compte d’une entreprise dont le siège social est situé en France Métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en
Guadeloupe ou à la Réunion.

■ Dans un pays situé hors du territoire de France (sauf dans une des zones déconseillées par le Ministère des Affaires
Etrangères sur le site Internet

■ Et acquisition d’un bien immobilier (résidence principale ou secondaire) situé en France métropolitaine, à Monaco, en
Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion

Être non-résident (en Suisse, Royaume Uni et Union Européenne)

Acquérir une résidence principale en France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion

Acquérir un bien Immobilier

via une opération de crédit

résider
habituellement en
France Continentale
(Corse exclus)

Aucune souscription possible

Non-Résident et acquisition d’une résidence secondaire située en
France métropolitaine, à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à la
Réunion

➔ ETUDE AU CAS PAR CAS

Aucune souscription possible

Remarque : En l’absence de sélection médicale il n’est pas possible d’assurer les prêts finançant un investissement locatif

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

SEJOURS

Page 4/10

Séjours

Tous les déplacements en dehors du lieu de résidence habituelle, à titre personnel ou professionnel, sont couverts sous réserve des réponses éventuelles apportées
au questionnaire risque de séjour qui est soumis en cas de déclaration de résidence à l’étranger, le cas échéant avec expatriation/détachement ou de séjour de plus
de 60 jours par an.

A l’issue des formalités, certains risques peuvent être exclus ou couverts moyennant une surprime éventuelle.

COTISATIONS

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Paiement des cotisations

La cotisation évolue à chaque date anniversaire du contrat (important de savoir que ce n’est pas au 1er janvier), et qu’à cette date, l’âge atteint considéré est l’âge
exact de l’assuré.

Option Exonération des cotisations

Pendant la période de prise en charge des garanties ITT, IPT (en rente) IPP, l’Adhérent bénéficie du remboursement des cotisations payées au titre de l’ensemble
des garanties souscrites par l’Assuré,   au prorata du nombre de jours indemnisés, et ce durant toute la période de prise en charge.

Pour l’Assuré qui bénéficie de la prise en charge au titre de l’IPP, l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur de 50 % du montant de ces cotisations.

Profession éligible à l’IPPRO

La garantie s'applique en cas d’Invalidité Professionnelle (IP Pro) sous réserve des exclusions prévues au chapitre « Exclusions ».

Cette option est indissociable de la garantie ITT.

Elle est réservée aux médecins, chirurgiens, chirurgiens-dentistes, aux internes, aux sages-femmes, aux kinésithérapeutes, aux vétérinaires et ainsi qu’aux
pharmaciens sous réserve :

MODULARITES DES GARANTIES

■ Qu’ils soient titulaires d’un diplôme d’Etat ;

■ Qu’ils soient inscrits au Conseil National de l’Ordre de leur profession ;

■ Et qu’ils soient résidents en France Continentale.

UN ASSURE avec une profession non éligible à l'IPPRO ou UN ASSURE avec une profession éligible à l'IPPRO sans souscription à l’IPPRO

Nom commercial

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

Caractère de la prestation

OBLIGATOIRE

OBLIGATOIRE

OPTION

OPTION

OPTION

INDISSOCIABLE

de la PTIA
(jusqu’à 71 ans,
DC seul au-delà)

du DC

IPT

ITT

OPTION DE QUELLES GARANTIES

OPTION DU DC/PTIA

OPTION DU DC/PTIA

OPTION DE L'ITT/IPT

Page 5/10

RISQUE

Nature de la prestation

Sa profession

Sa profession

Sa profession

CRD

CRD

Echéance

Echéance

Echéance

(prestation forfaitaire)

(prestation forfaitaire)

(prestation forfaitaire)

COMPLEMENT DE GARANTIE

Prise en compte des temps partiels
thérapeutiques

Rachat Possible

Psy & Dos

Psy

Dos

OUI

OUI

OUI

2 options : couvert sans condition
d’hospi, ou couvert avec hospi de 9 jours

idem choix de l’ITT

idem choix de l’ITT

2 options : couvert sans condition
d’hospi, ou couvert avec hospi de 9 jours

idem choix de l’ITT

idem choix de l’ITT

Couverture des déplacements dans certaines
zones géographiques

Couverture de certaines pratiques sportives
exclues en standard

OUI

OUI

UN ASSURE avec une profession éligible à l'IPPRO et SI souscription à l’IPPRO

Nom commercial

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Caractère de la prestation

OBLIGATOIRE

OBLIGATOIRE

OPTION

INDISSOCIABLE

de la PTIA
(jusqu’à 71 ans,
DC seul au-delà)

du DC

IPT

OPTION

ITT

OPTION

OPTION

IPT

ITT

Page 6/10

OPTION DE QUELLES GARANTIES

RISQUE

Nature de la prestation

COMPLEMENT DE GARANTIE

Rachat Possible

Psy & Dos

Psy

Dos

OPTION DU DC/PTIA

Doit être prise simultanément et avec
une même quotité que l’IPT

OPTION DU DC/PTIA

Doit être prise simultanément
et avec une même quotité que
l’ITT

OPTION DE l’ITT/IPT

OPTION DE
l’ITT/IPT

Doit être prise
simultanément
et avec une
même quotité
que l’ITT/IPT

sa profession

sa profession

sa profession

sa profession

CRD

CRD

Echéance

Echéance

Echéance

(prestation forfaitaire)

(prestation forfaitaire)

(prestation forfaitaire)

CRD

Prise en compte ou non des temps
partiels thérapeutiques en option de l'ITT

OUI

OUI

OUI

OUI

2 options : couvert sans condition
d’hospi, couvert avec hospi de 9 jours

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

2 options : couvert sans condition
d’hospi, couvert avec hospi de 9 jours,

Idem choix de l’ITT

Idem choix de l’ITT

Idem choix de
l’ITT

Idem choix de
l’ITT

Couverture des déplacements dans certaines
zones géographiques

Couverture de certaines pratiques sportives
exclues en standard

OUI

OUI

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Réduction Gros Capitaux

La réduction gros capitaux -18% sur la garantie ITT/IPT.

REDUCTION GROS CAPITAUX

Page 7/10

QUOTITES

Fixées librement pour les différents emprunteurs (maximum 100% - pas de minimum).
En cas de sinistres, le remboursement est plafonné au CRD ou à la mensualité suivant le cas.

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Mécanisme

Quotité identique DC et PTIA.

Plafonnée à la quotité DC/PTIA

Fixée entre 0 – 100%

Quotité identique ITT et IPT

Plafonnée à la quotité
ITT/IPT

Quotité égale à la
quotité ITT/IPT

FRANCHISES

choix : 30, 60, 90, 120 ou 180 jours ; La franchise commence au jour de survenance du sinistre.

Les franchises 30 et 60 jours ne sont pas ouvertes pour une adhésion sans sélection médicale

Nom commercial de la Garantie

DC

PTIA

ITT

IPT

IPP

IPPRO

Franchise 30,60,90,120 ou
180 jours au choix de l’assuré
à l’adhésion

Pas de franchise

Pas de franchise

Pas de franchise

Mécanisme

PARTICULARITE

Application d’une franchise minimum de 90 jours :

■ En cas de rachat d’exclusions au titre des affections psychiatriques et/ou du dos

■ En cas de rachat d’un sport à risques

Souscription d’une franchise minimum de 90 jours :

■ Pour les résidents hors France Continentale

■ Pour les assurés sans sélection médicale

■ En cas de rachat d’un pays à risques

IRREVOCABILITES DES GARANTIES

Sous réserve du maintien des conditions initiales sur les déclarations sportives

Page 8/10

SELECTION MEDICALE

Les frais de sélection sont pris en charge dès lors que le client accepte la proposition d’assurance qui lui est faite (conditions standards ou conditions spécifiques)
L’Assureur rembourse sur la base des tarifs conventionnés et sur présentation des factures originales, les frais et honoraires résultant directement des formalités d’adhésion qu’il a demandées dans les cas suivants :

-
-
-

si l’Adhésion est effective,
si l’Adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur,
si l’Adhésion est proposée sous conditions particulières (surprime, exclusions, restriction sur les garanties) par l’Assureur et que celles-ci sont refusées par le Proposant.

AVENANTS

Avenant possible pour :

-
-
-

Evolution du dossier de prêts (durée, CRD…)
Rachat d’exclusions sportives
Evolution de profession
o  Nucléaire
o  Rachat d’exclusions Armes
o  Militaire / Aérien
o

Sportifs professionnels

-

Territorialité / séjours

Pour tous les autres cas, résiliation et souscription d’un nouveau contrat

LES SINISTRES

En cas de sinistre avant le déblocage des fonds, la garantie couvre également les déblocages suivants sous réserve que le projet perdure et sous réserve du paiement des cotisations.

Les frais éventuels de rapatriement étant à la charge de l’Assuré si celui-ci est à l’étranger au moment du Sinistre.

Un assuré « caution » ne peut être indemnisé que s’il est en « sinistre » et qu’il avait été appelé à titre de caution avant d’être en sinistre.

Les sinistres sont payés en euros

PTIA (Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie) :  Etat  irréversible  nécessitant  une  assistance  d’une  tierce  personne  pour  l'accomplissement  des  4  Occupation  de  la  vie  quotidienne  (se  laver,  s'habiller,  se  nourrir  et  se
déplacer).
ITT (Incapacité Temporaire Totale) : Impossibilité médicalement justiﬁée, d'exercer son activité professionnelle  ou en cas d’inactivité au jour du sinistre, obligation d’observer un repos complet l'obligeant à interrompre au
moins 2 de ses 4 Occupations de la Vie Quotidienne.
En cas de reprise d’activité à temps partiel thérapeutique (<80%), versement des prestations à hauteur de 50% sur 12 mois maximum

IPT (Invalidité Permanente Totale) : impossibilité totale et définitive pour l’assuré d’exercer, même à temps partiel, son activité professionnelle, au moment de l’adhésion avec un taux d’invalidité au moins égal à 66%

IPP (Invalidité Permanente Partielle) : taux d’Invalidité Permanente compris entre 33 % et 66 %
Prestation égale à  (N- 33%) / 33%  où N correspond au taux d'Invalidité Permanente pour la garantie IPP (prestation proportionnelle entre le seuil de déclenchement et le seuil permettant de passer en IPT)
IP Pro (Invalidité Professionnelle Permanente) : Incapacité totale et définitive d’exercer sa profession évalué sur le barème d’invalidité professionnelle uniquement (garantie réservée aux professions médicales spécialisées
indiquées aux conditions générales)

L’Assureur n’est pas lié par les décisions du régime obligatoire de protection sociale, mais la constatation du sinistre par celui-ci est un prérequis comme indiqué aux conditions générales

Page 9/10

TABLEAU DES FORMALITÉS UTWIN

Formalités*

QS

BIO 1

BIO 2

Sérologie

TCU

PSA

ECG

ECG Effort

Echo cardiaque

Durée de validité

6 mois

6 mois

6 mois

6 mois

6 mois

12 mois

12 mois

12 mois

12 mois

DUREE DE VALIDITE DES EXAMENS MEDICAUX

Page 10/10


---


# From file: ni_generali_-crd_062022.md

NOTICE D’INFORMATION

Relative au contrat d’assurance collectif Generali Moov’Emprunteur

Contrat d’assurance collectif n°7336 souscrit par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, la Contractante » (Association à but
non lucratif régie par la Loi du 1er janvier 1901, dont le siège social est situé au 2 quai du Commerce 69009 LYON), auprès de GENERALI VIE
(Entreprise régie par le Code des Assurances – S.A. au capital de 332 321 184 euros - RCS Paris n° 602 062 481 – 2 rue Pillet-Will 75009 PARIS)
- Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le n°026).
[Generali Moov’Emprunteur] est un contrat régi par les articles L.141- 1 et suivants du Code des assurances. Le service fourni est de nature
exclusivement électronique.

OBJET DU CONTRAT

Le  contrat  a  pour  objet  de  garantir  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
sommes  dues  à  l’organisme  prêteur,  au  titre  de  l’opération  de  prêt
couverte, en cas de :

Décès,
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA),
Incapacité Temporaire Totale (ITT),
Incapacité Temporaire Partielle (ITP),
Invalidité Permanente Totale (IPT)
Invalidité Permanente Partielle (IPP),

selon les garanties mises en place sur la tête de l’assuré.

PERSONNES ASSURABLES

Toutes les personnes physiques sont assurables dans le cadre du présent
contrat, dans la limite de la quotité retenue pour l’assurance du prêt, sous
réserve de répondre aux conditions cumulatives suivantes à la date de leur
demande d’adhésion :

 être  bénéficiaires  en  qualité  d’emprunteur,  co-emprunteur  ou
caution (*) d’un prêt consenti par un organisme financier (**) pour
le compte d’une personne morale ou d’une personne physique,
(*)  Caution  :  elle  doit  faire  l’objet  d’une  procédure  de  recouvrement
amiable  ou  judiciaire  et  avoir  rempli  ses  obligations  de  caution  depuis
plus de 6 mois à la date de survenance de l’ITT, ITP, IPT ou IPP.
(**) Etablissements de crédits français ou monégasques ou succursales
françaises d’établissements de crédits étrangers.

 être  résidentes  de  la  France  Métropolitaine,  des  DROM/COM,  de
Monaco,  de  la  Suisse,  d’un  pays  membre  de  l’Union  Européenne,  du
Royaume  Uni,  de l’Amérique  du  Nord,  du  Japon,  de  la  République  de
Singapour, de l’Inde, de la Chine, de l’Australie, des Emirats Arabes, du
Qatar, du Bahreïn, de la Russie ou de Hong Kong (pour les personnes
résidentes  de  l’Amérique  du  Nord,  du  Japon,  de  la  République  de
Singapour,  d’Hong  Kong,  de  l’Inde,  de  la  Chine,  de  l’Australie,  des
Emirats  Arabes,  du  Qatar,  du  Bahreïn  ou  de  la  Russie  seules  les
garanties Décès et P.T.I.A. pourront être mises en place).

 être  âgées  (âge  exact),  à  la  date  de  signature  de  la  demande
d’adhésion  et  selon  les  garanties/options  souscrites  (cf.  paragraphe
–  GARANTIES
OPERATIONS  DE  PRETS  COUVERTES
PROPOSEES), de :

Option 1 : Décès/PTIA.
Option 2 : Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT.
Option 3 : Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT/IPP.

Option 4 « Senior » : Décès

18 à 65
ans inclus

66 à 80
ans inclus

MODALITÉS D’ADHÉSION

La personne à assurer devra :
 reconnaître adhérer à l’association contractante,
 reconnaître avoir pris connaissance et être en possession de la présente

notice d’information,

 compléter la demande d’adhésion et le(s) questionnaire(s) de santé, si
applicable conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances,
 se soumettre aux formalités d’adhésion et médicales complémentaires
éventuellement demandées par l’assureur, si applicables conformément
à l’article L113-2-1 du Code des Assurances,  en raison notamment de
son âge, du montant déjà assuré et à assurer ou encore de son état de
santé.

Il est précisé que toute réticence ou fausse déclaration intentionnelle
de nature à modifier l’appréciation du risque par l’assureur, y compris
des  capitaux  déjà  assurés  auprès  de  toutes  autres  compagnies,
entrainera la nullité de l’adhésion conformément à l’article L 113-8 du
Code des assurances.
Dans ce cas, les cotisations éventuellement perçues restent acquises
à l’assureur.
La fausse déclaration non intentionnelle n’entraine pas la nullité de
l’adhésion, néanmoins, conformément à l’article L 113-9 du Code des
assurances,  l’assureur  peut  procéder  soit  à  une  augmentation  de
cotisations  en  cas  de  constatation  avant  sinistre,  soit  à  une
diminution de prestations en cas de constatation après sinistre.

DECISION DE L’ASSUREUR :

A  l’issue  des  formalités  d’adhésion,  l’assureur  fait  connaitre  sa  décision
dans les plus brefs délais.
Il  peut  accepter  de  garantir l’ensemble  des  risques  ou seulement  un  ou
certains  d’entre  eux,  avec  éventuellement exclusion et/ou  application de
surprime, ou encore ajourner sa décision ou refuser l’adhésion.
En  cas  d’acceptation  à  des  conditions  particulières,  l’assureur  fait
connaître sa décision par écrit à la personne à assurer. Cette décision ne
sera  alors  définitive  qu’à  réception  par  l’assureur  de  la  Demande
d’Adhésion  et  des  conditions  particulières  signées  par  la(es)
personne(s)  à  assurer.  Le  Certificat  d’Adhésion  est  émis  après
signature par la(es) personne(s) à assurer.

CONVENTION  AERAS  (S’ASSURER  ET  EMPRUNTER  AVEC  UN
RISQUE AGGRAVE DE SANTE) :

L’assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention AERAS
et  notamment,  pour  les  prêts  immobiliers  et  les  prêts  professionnels,  à
étudier  automatiquement  la  possibilité  d’une  assurance  dite  de  « 2ème
niveau »  et  le  cas  échéant  de  « 3ème  niveau »,  pour  toute  personne  à
assurer  ne  pouvant  être  couverte  pour  raison  de  santé  par  le  présent
contrat.

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

1

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

SANCTIONS INTERNATIONALES :

L’assureur ne sera tenu à aucune garantie, ne fournira aucune prestation
et ne sera obligé de payer aucune somme au titre du présent contrat dès
lors  que  la  mise  en  œuvre  d’une  telle  garantie,  la  fourniture  d’une  telle
prestation  ou  un  tel  paiement  l’exposerait  à  une  sanction,  prohibition  ou
restriction résultant d’une résolution de l’Organisation des Nations Unies,
et/ou aux sanctions économiques ou commerciales prévues par les lois ou
règlements édictées par l’Union Européenne, la France, le Royaume-Uni
et  les  États-Unis  d’Amérique  ou  par  tout  autre  droit  national  applicable
prévoyant de telles mesures.

PRISE D’EFFET DES GARANTIES

Les garanties prennent effet à compter de la date de signature de l’offre
de  prêt,  sous  réserve  des  dispositions  prévues  au  paragraphe
MODALITES D’ADHESION et de l’encaissement de la cotisation.

CAS PARTICULIER DES PRETS DEJA EN COURS :

par  lettre  recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la
décision du prêteur ainsi que la date de prise d'effet du contrat d'assurance
accepté en substitution par le prêteur. En cas d'acceptation par le prêteur,
la résiliation du contrat d'assurance prend effet dix jours après la réception
par  l'assureur  de  la  décision  du  prêteur  ou  à  la  date  de  prise  d'effet  du
contrat accepté en substitution par le prêteur si celle-ci est postérieure. En
cas de refus par le prêteur, le contrat d'assurance n'est pas résilié.
Ce droit de résiliation appartient exclusivement à l'assuré.

Dans  tous  les  cas,  l’organisme  prêteur  sera  tenu  informé  de  la
résiliation.

OBLIGATIONS DE L’ASSURE EN COURS D’ASSURANCE

En cours d’assurance, l’assuré devra obligatoirement informer l’assureur
par  écrit,  dans  les  meilleurs  délais,  de  toute  modification  des
caractéristiques  de  l’opération  de  prêt  couverte  (avec  les  justificatifs
correspondants).

L’assurance peut être mise en place dans le cadre de prêts déjà en cours
au moment de l’adhésion au contrat, sous réserve que le prêt concerné ne
soit pas déjà assuré par GENERALI.

DEFINITION DES GARANTIES

Les risques susceptibles d’être garantis sont :

Dans  ce  cas,  les  garanties  prennent  effet  à  la  date  mentionnée  sur  le
certificat d’adhésion sous réserve des dispositions prévues au paragraphe
MODALITES D’ADHESION et de l’encaissement de la cotisation.

       Le Décès

COUVERTURE PROVISOIRE EN CAS DE DECES PAR ACCIDENT :

Une garantie provisoire en cas de décès par accident (*) est acquise dès
la date  de  complétude  du  questionnaire médical via  l’espace assuré par
la(es) personne(s) à assurer pendant une durée maximale de 60 jours
et  pour  un  montant  maximal  de  150 000  euros,  quels  que  soient  le
nombre et la nature des prêts assurés ou à assurer sur sa tête.

Cette garantie cesse automatiquement :
 à la date d’acceptation du risque par l’assureur,
 à la  date  à laquelle  l’assureur notifie  à la personne  à assurer son

refus ou son ajournement,

 si la personne à assurer ne répond pas dans un délai de 15 jours,
aux demandes de renseignements complémentaires de l’assureur.

(*)  Par  accident  il  faut  entendre :  tout  dommage  corporel  provenant  de
l’action soudaine, imprévue et exclusive d’une cause extérieure.

IRREVOCABILITE DES GARANTIES :
Les changements qui pourraient intervenir en cours d’assurance dans la
situation de l’assuré n’ont aucune incidence sur les garanties qui lui sont
accordées. Par conséquent, sous réserve du paiement des cotisations, les
garanties sont maintenues pendant toute la durée du prêt, dans les limites
prévues  au  paragraphe  FIN  DES  GARANTIES  ET/OU  DES
PRESTATIONS, selon  les conditions  fixées  à la date de prise d’effet  de
l’adhésion ou des avenants éventuellement émis ultérieurement.

DUREE DE L’ADHESION - RESILIATION

L’adhésion au contrat est conclue pour une durée d’un an et se renouvelle
ensuite au 1er janvier de chaque année par tacite reconduction.

L'Assuré peut résilier le contrat à tout moment à compter de la signature
de l'offre de prêt. Il notifie à :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

La  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA) :  invalidité
physique  ou  intellectuelle  rendant  l’assuré  définitivement  incapable
d’exercer  une  activité  quelconque  procurant  gain  ou  profit  et
nécessitant  l’assistance  permanente  d’une  tierce  personne  pour
accomplir tous les actes ordinaires de la vie.

L’Incapacité Temporaire Totale (ITT) : état médicalement constaté
d’incapacité  totale  et  temporaire  à  l’exercice,  par  l’assuré  de  son
activité professionnelle  lui procurant  gain  ou  profit  (ou de toutes  ses
occupations habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au
moment du sinistre).

L’Invalidité Permanente Totale (IPT) : persistance d’une incapacité
au  travail  (ou  d’une  incapacité  à  effectuer  toutes  ses  occupations
habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au moment du
sinistre) ayant donné lieu à la constatation médicale de l’impossibilité
d’améliorer  l’état  de  santé  par  un  traitement  approprié,  d’après  les
connaissances médicales et scientifiques actuelles.
L’I.P.T. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%, ce
taux  étant  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  avec  les  taux
d’incapacité permanente fonctionnelle et professionnelle figurant dans
le  tableau  ci-après.  Pour  les  personnes  sans  profession  au  jour  du
sinistre,  le  taux  est  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  et  par
référence au taux d’incapacité fonctionnelle.

L’Incapacité  Temporaire  Partielle  de
(ITP) :  état
médicalement constaté d’incapacité partielle et temporaire à l’exercice
de  l’activité  procurant  gain  ou  profit  à  l’assuré,  lui  permettant  une
reprise du travail dans le cadre d’un mi-temps thérapeutique. Cet état
doit intervenir dans la continuité d’une ITT indemnisée par l’assureur.

travail

(IPP)

L’Invalidité  Permanente  Partielle
:  persistance  d’une
incapacité  au  travail  (ou  d’une  incapacité  à  effectuer  toutes  ses
occupations habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au
moment  du  sinistre)  ayant  donné  lieu  à  la  constatation  médicale  de
l’impossibilité d’améliorer l’état de santé par un traitement approprié,
d’après les connaissances médicales et scientifiques actuelles.
L’IPP correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 33 %, ce
taux  étant  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  avec  les  taux
d’incapacité permanente fonctionnelle et professionnelle figurant dans
le  tableau  ci-après.  Pour  les  personnes  sans  profession  au  jour  du
sinistre,  le  taux  est  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  par
référence au taux d’incapacité fonctionnelle.

sa demande de résiliation par courrier ou tout autre mode prévu à l'article
L. 113-14 du code des assurances.

Si l'Assuré fait usage du droit de résiliation mentionné au présent alinéa, il
notifie à :

OPERATIONS DE PRÊT COUVERTES ET GARANTIES
PROPOSEES

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

L’assurance  concerne  les  opérations  de  prêts  suivantes,  réalisées  en
euros  et  consenties  par  des  établissements  de  crédits  français  ou
monégasques  ou  par  des  succursales  françaises  d’établissements  de
crédits étrangers :

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

2

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

OPERATIONS DE PRET COUVERTES :

1/  Les  prêts  AMORTISSABLES  immobiliers  ou  mobiliers  (hors
regroupement  de  crédits  pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le
questionnaire  de  santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code
des  Assurances),  destinés  aux  particuliers  ou  aux  professionnels,
d’une  durée  maximale  de  360  mois  (y  compris  éventuelle  période  de
différé  total  ou  partiel)  d’un  montant  maximal  de  5 000  000  euros,
amortissables par remboursements mensuels, trimestriels, semestriels ou
annuels,  constants  ou  non,  avec  déblocages  totaux  ou  successifs,  et
assortis de taux d’intérêts fixes ou variables.

2/ Les prêts IN FINE immobiliers ou mobiliers (hors regroupement de
crédits  pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances), destinés
aux particuliers ou aux professionnels, d’une durée maximale de 240
mois et d’un montant maximal de 5 000 000 euros.

3/ Les prêts RELAIS, d’une durée maximale de 36 mois et d’un montant
maximal de 2 000 000 euros.

GARANTIES PROPOSEES :

  Option 1
  Option 2
  Option 3
  Option 4 (Senior)  : Décès

: Décès/PTIA
: Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT
: Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT/IPP

REMARQUES :

 Montant  maximal  des  capitaux  assurables :  Le  total  des  capitaux
assurés au titre du présent contrat, pour un même assuré, ne pourra en
aucun cas excéder 5 000 000 euros et ce, quels que soient le nombre
et la nature des prêts assurés.

 Augmentation de la durée initiale du prêt en cours d’assurance : il
est possible, sans avoir à effectuer de nouvelles formalités d’adhésion,
d’augmenter la durée initiale du prêt en cours d’assurance suite à une
variation  du  taux  d’intérêt  et/ou  à  une  variation  du  montant  de
l’échéance,  sous  réserve  de  respecter  les  conditions  cumulatives
suivantes :
. la durée supplémentaire n’excède pas 60 mois,
. la nouvelle durée totale du prêt n’excède pas 360 mois,
. le prêt est amortissable.

-  Prêts  libellés  en  devises :  Lors  de  l’adhésion  au  contrat  le  capital
assuré ainsi que le tableau d’amortissement seront convertis en euros
en fonction du barème contre-valeur en vigueur à cette date, intégrant
un coefficient de majoration de 1,2 sur le taux de change. Il en sera de
même pour les cotisations et les prestations.
Ce barème restera valable pendant toute la durée de l’adhésion et ce,
même  en  cas  de  modification  en  cours  d’assurance  impliquant  une
actualisation  du  tableau  d’amortissement  (tel  que  le  remboursement
anticipé partiel du prêt).
L’attention de l’assuré et de l’emprunteur est donc attirée sur le fait
que le montant des prestations servies par l’assureur étant exprimé
en euros en fonction du barème sus décrit, l’emprunteur pourra être
redevable  d’une  somme  complémentaire  à  l’organisme  prêteur  et
en assumera alors la charge exclusive.
En cas de solde positif éventuel entre le montant assuré et le montant
dû  à  l’organisme  prêteur,  ce  solde  sera  versé  conformément  aux
dispositions  du  paragraphe  BENEFICIAIRES  ci-après,  à  savoir :  au
conjoint  de  l’Assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’Assuré  vivants  ou
représentés,  par  parts  égales,  à  défaut  aux  héritiers  de  l’Assuré,  sauf
autre  désignation  communiquée  par  écrit  par  l’Assuré  lors  de  son
adhésion ou ultérieurement.

COTISATIONS

Les  garanties  définies  sont  accordées  moyennant  le  paiement  d’une
cotisation annuelle exprimée en pourcentage du capital restant dû.

Les  cotisations  sont  prélevées  par  UTWIN  Assurances,  mensuellement,
trimestriellement ou annuellement d’avance sur le compte de l’assuré (ce
compte devant obligatoirement être domicilié en France).

Les  cotisations  et  surprimes  éventuelles  sont  dues  dès  la  prise
d’effet  des  garanties,  telle  qu’elle  est  définie  au  paragraphe  PRISE

D’EFFET DES GARANTIES ci-avant et ce, même si le déblocage des
fonds n’est pas encore intervenu à cette date.

Le  cas  échéant,  un  complément  de  cotisation  sur  la  totalité  du  capital
assuré sera dû entre la date de prise d’effet de l’assurance et la date de
première échéance.

Lorsqu’une  cotisation  n’est  pas  payée  dans  les  10  jours  de  son
échéance,  l’assureur  ou  son  délégataire  adresse  à  l’assuré  –  et
informe  en  parallèle l’organisme  prêteur  -  une  lettre  recommandée,
l’informant qu’à l’expiration d’un délai de 40 jours à dater de l’envoi
de  cette  lettre,  le  défaut  de  paiement  entraînera  son  exclusion  du
contrat et la cessation des garanties, conformément à l’article L.141-
3 du Code des assurances.

Option exonération des cotisations :
Cette option permet de bénéficier du remboursement des cotisations dans
les conditions suivantes :
Dès lors  que  l’assureur  verse des  prestations  au  titre  des  garanties  ITT,
IPP,  l’adhérent  bénéficie  du  remboursement  des  cotisations  payées  au
titre  de  l’ensemble  des  garanties  souscrites  par  l’Assuré  au  prorata  du
nombre  de  jours  indemnisés,  et  ce  durant  toute  la  période  de  prise  en
charge.

IRREVOCABILITE DES COTISATIONS :
Sous  réserve  de  l’exactitude  des  informations  fournies,  la  cotisation
communiquée lors de l’adhésion au contrat est irrévocable pendant toute
la durée de ladite adhésion sauf :
- en cas de mise en place de nouvelles taxes et/ou de changement de taux
de taxe, applicables au présent contrat,
- en cas de modification du prêt nécessitant l’émission d’un avenant.

ETENDUE TERRITORIALE

Les  garanties  sont  maintenues  dans  le  monde  entier  pour  tout
déplacement.
Cependant :
 L’assureur  pourra  convoquer  l'assuré  à  des  contrôles  médicaux  qui
devront avoir lieu en France Métropolitaine, dans les DROM/COM ou à
Monaco. Dans ce cas, les frais éventuels de transport seront à charge
de l’assuré.

 En  cas  de  décès  survenant  hors  de  France  Métropolitaine,  des
DROM/COM ou de Monaco, si le certificat médical ne peut être établi sur
le territoire français ou à Monaco, ce certificat devra être établi par un
médecin agréé par un Consulat de France local.

BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS

En cas de DECES :

 L’organisme  prêteur  est  bénéficiaire  de
concurrence des sommes lui étant dues.

la  prestation

jusqu’à

En cas de PTIA :

 L’organisme  prêteur  est  bénéficiaire  de
concurrence des sommes lui étant dues.

la  prestation

jusqu’à

En cas de d’ITT, ITP, IPT et IPP :

 L’organisme  prêteur  (ou  après  accord  de  ce  dernier,  l’assuré  lui-
même)  est  bénéficiaire  de  la  prestation  jusqu’à  concurrence  des
sommes lui étant dues.

PRESTATIONS EN CAS DE SINISTRE

I - DÉCÈS - PTIA

En  cas  de  Décès  ou  de  PTIA,  l’assureur  garantit  le  paiement  des
prestations telles que définies dans le tableau ci-après :

Type de prêt

Prestation
dans la limite de la quotité assurée

la  phase  de  différé  (le  cas

Pendant
échéant) :
le  capital  initial,  majoré  du  montant  des
intérêts  courus  et  non  échus  à  la  date  du
décès ou de la reconnaissance de la PTIA.

Pendant la phase d’amortissement :

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

3

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

PRET
AMORTISSABLE

le capital restant dû au jour du décès ou de
la reconnaissance de la PTIA, conformément
au  tableau  d’amortissement  arrêté  à  cette
date, majoré des intérêts courus et non échus
à cette date.

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

Le  capital  initial,  majoré  du  montant  des
intérêts  courus  et  non  échus  à  la  date  du
décès ou de la reconnaissance de la PTIA.

CAS  PARTICULIERS
DECES/PTIA

/  REMARQUES  LIES  AUX  GARANTIES

1/  En cas de sinistre avant tout déblocage des fonds, à la condition
expresse du paiement des cotisations d’assurance et conformément
au  Certificat  d’Adhésion,  s’il  est  prévu  au  contrat  de  prêt  que
l’opération  pour  laquelle  le  prêt  est  consenti  demeure :  l'assureur
prend en charge le montant du capital emprunté dans la limite de la
quotité assurée et verse la prestation au(x) bénéficiaire(s) désigné(s)
par  l’assuré  ou  à  défaut  de  désignation  bénéficiaire  spécifique,  au
conjoint  de  l’assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’assuré  vivants  ou
représentés,  par  parts égales,  à défaut  aux  héritiers  de l’assuré  (Cf.
paragraphe BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS).

2/  En  cas  de  sinistre  sur  un  prêt  avec  déblocage  échelonné :
l'assureur  prend  en  charge  le  montant  du  capital  emprunté  dans  la
limite de la quotité assurée et verse la prestation :
  pour  la  part  débloquée :  à  l’organisme  prêteur,  sauf  désignation
spécifique faite par l’assuré (Cf. paragraphe BENEFICIAIRES DES
PRESTATIONS),
  pour  la  part  non  débloquée :  au(x)  bénéficiaire(s)  désigné(s)  par
l’assuré  ou  à  défaut  de  désignation  bénéficiaire  spécifique  au
conjoint  de  l’assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’assuré  vivants  ou
représentés, par parts égales, à défaut aux héritiers de l’assuré (cf.
paragraphe BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS).

3/  L’échéance  échue

la
reconnaissance  de la  PTIA est réputée postérieure  à cette  date et
est prise en charge.

jour  même  du  Décès  ou  de

le

4/  En  cas  de  Décès  ou  PTIA  simultané(e)  de  plusieurs  personnes
assurées  au  titre  d'un  même  prêt :  le  montant  total  réglé  par
l'assureur, en fonction des quotités assurées, n'excédera en aucun cas
le Capital Restant Dû (après application de la Quotité assurée) tel qu’il
est indiqué sur le tableau d’amortissement en vigueur au jour du décès
et dans la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au Contrat
entériné par l’Assureur.

II - GARANTIES OPTIONNELLES : ITT – ITP – IPT - IPP

Il est rappelé que ces garanties sont optionnelles et ne peuvent être
souscrites qu’en complément de l’assurance Décès/PTIA.

ITT - ITP :

En cas d’ITT, l’Assureur règle à compter du 31ème, 61ème, 91ème, 121ème
ou 181ème jour continu d’incapacité (selon la durée de franchise choisie
lors  de  l’adhésion),  une  prestation  telle  que  définie  dans  le  tableau  ci-
après.  Pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances, la prestation
ne pourra être réglée antérieurement au 91ème jour.

En cas  d’ITP  (mi-temps thérapeutique) intervenant dans la continuité
d’une ITT indemnisée par l’assureur, celui-ci verse une prestation telle
que définie dans le tableau ci-après.
La durée maximale de prise en charge par l’assureur, pour une même
ITP est limitée à 180 jours continus.

Rechutes :  Toute  reprise  de  travail  (ou  de  toutes  ses  occupations
habituelles,  si  l’assuré  est  sans  activité  professionnelle  au  moment  du
sinistre)  d’une  durée  inférieure  ou  égale  à  120  jours  donne  lieu  à  une
simple suspension du service des prestations, sans application du délai de
franchise,  dès  lors  que  le  nouvel  arrêt  a  les  mêmes  causes  que  celui
précédemment indemnisé.
Si  la  rechute  est  la  troisième  rechute  consécutive,  elle  est  considérée
comme une nouvelle incapacité et donne lieu à une nouvelle franchise de
30,60, 90 ,120 ou 180 jours  (selon  la  durée de franchise choisie  lors  de
l’adhésion),  avant  prise  en  charge  des  échéances  dans  la  limite  de  la
quotité assurée.

À tout moment, l’assureur se réserve le droit de demander à l’assuré de
se soumettre à un contrôle médical effectué par un médecin désigné par
l’assureur, afin que soit apprécié l’état d’incapacité.

IPT - IPP :

En cas d’IPT ou d’IPP, l’assureur détermine les taux d’incapacité par voie
d’expertise à l’aide du tableau ci-après, en fonction :

Pour  les  assurés  exerçant  une  activité  professionnelle  rémunérée  au
moment du sinistre :
 du  taux  d’Incapacité  Permanente  Fonctionnelle :  par  référence  au
Barème  indicatif  d’évaluation  des  taux  d’incapacité  en  droit  commun
(édition du Concours médical la plus récente au jour de l’expertise),
 du taux d’Incapacité Permanente Professionnelle : apprécié en fonction

de la profession de l’assuré.

Pour les  assurés n’exerçant pas d’activité professionnelle  rémunérée au
moment du sinistre :
 du  taux  d’Incapacité  Permanente  Fonctionnelle :  par  référence  au
Barème  indicatif  d’évaluation  des  taux  d’incapacité  en  droit  commun
(édition du Concours médical la plus récente au jour de l’expertise).

TAUX D’INCAPACITÉ FONCTIONNELLE

20

30

40

50

60

70

80

90

100

29,24

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,5

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,4

73,99

79,37

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

TAUX
I.P.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Si le taux est égal ou supérieur à 66 %, l’assuré est considéré en IPT.
L’assureur règle une prestation telle que définie dans le tableau ci-après.

Si le taux est égal ou supérieur à 33 % et inférieur à 66 %, l’assuré est
considéré en IPP. L’assureur règle une prestation telle que définie dans
le tableau ci-après.

Si  le  taux  est  inférieur  à  33  %,  aucune  prestation  n’est  due  par
l’assureur.

Type de prêt

Prestation
Dans la limite de la quotité assurée

PRET
AMORTISSABLE

ITT : les échéances dues

IPT : le capital restant dû

ITP / IPP : 50% des échéances dues

PRET
IN FINE / PRET
RELAIS
(avec différé
partiel)

ITT : les échéances d’intérêt dues

IPT : le capital restant dû

ITP / IPP : 50% des échéances d’intérêt dues

CAS PARTICULIERS / REMARQUES LIES AUX GARANTIES ITT, ITP,
IPT ET IPP :

1/  Les décisions de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme
ne  s’imposent  pas  à  l’assureur,  notamment  en  matière  de  taux
d’invalidité.

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

4

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

2/  Pour

le

règlement  des  prestations,

trimestrialités,
semestrialités  et  annuités  de  remboursement  des  prêts  sont
réputées se décomposer en mensualités égales et échelonnées.

les

3/  Les retards de paiement d’échéances, les pénalités ou intérêts de
retard appliqués par l’organisme prêteur ne sont pas pris en compte
par l’assureur.

CAS PARTICULIERS / REMARQUES LIES AUX GARANTIES ITT, ITP
ET IPP :

1/  En  cas  d’ITT,  ITP  ou  IPP  affectant  simultanément  plusieurs
personnes  assurées  au  titre  d’un  même  prêt :  le  montant  des
indemnités  versées  par  l’assureur  ne  pourra  excéder  100  %  des
échéances du remboursement du prêt.

2/  Prêt avec différé :

 s’il  s’agit  d’un  différé  total  (le  remboursement  du  capital  et  des

intérêts est différé) : aucune prestation n’est due,

 s’il s’agit  d’un  différé partiel  (seul le remboursement  du capital  est
différé) : seules les échéances d’intérêts sont prises en charge
dans la limite de la quotité assurée.

3/  Prêt in fine / prêt relais : le montant du prêt en principal compris
dans la (les) dernière(s) échéance(s) de remboursement n’est jamais
pris en charge par l’assureur.

4/  En cas de variation du montant de l’échéance en cours de prêt :

En cas de variation à la hausse :
Toute augmentation des échéances (en nombre ou en montant) devra
être communiquée  à  l’assureur et pourra donner lieu  à de nouvelles
formalités d’adhésion.
Il  est  toutefois  précisé  qu’aucune  augmentation  ne  sera  prise  en
compte par l’assureur si elle intervient pendant une période d’ITT, ITP
ou IPP de l’assuré sauf si elle :
 résulte  de  la  mise  en  jeu  d’une  clause  contractuelle  prévue  et

programmée dans l’offre, dès l’origine du prêt,

 est  appliquée  automatiquement  et  ne  résulte  pas  d’une  demande
expresse  de  l’assuré  ou  de  l’emprunteur  auprès  de  l’organisme
prêteur,

 intervient au plus une fois par an.
En cas de variation à la baisse :
Toute baisse des échéances (en nombre ou en montant) sera prise en
compte par l’Assureur, qu’elle intervienne pendant ou en dehors d’une
période d’ITT, ITP ou IPP.

EXCLUSIONS

En  raison  du  caractère  aléatoire  du  contrat  d’assurance,  aucune
conséquence  d’un  sinistre  P.T.I.A.,  I.T.T.,  I.P.T.,  I.T.P.  ou  I.P.P.  en
cours à la date de conclusion de l’adhésion ne pourra être prise en
charge.

1/ Sont exclus de la garantie prévue en cas de DECES









immobilier  destiné  à  financer

Le suicide, lorsqu'il survient moins d’un an après la prise d’effet
de  l'adhésion de l'assuré.  Cette franchise s'applique à chaque
adhésion  nouvelle,  suite  à  l'obtention  d'un  nouveau  prêt  ou  à
l'augmentation  d'un  prêt  existant.  Toutefois  le  suicide  est
garanti  dès  la  prise  d’effet  de  l’adhésion,  dans  la  limite  de
120  000 euros, lorsque l’assurance  garantit le  remboursement
d’un  prêt
l’acquisition  du
logement principal de l’assuré.
Les risques résultant d’un accident de navigation aérienne, sauf
si  l’assuré  se  trouve  à  bord  d’un  appareil  muni  d’un  certificat
valable  de  navigabilité  et  conduit  par  un  pilote  possédant  un
brevet valable pour l’appareil utilisé ou une licence non périmée,
ce  pilote  pouvant  être  l’assuré  lui-même  (lorsque  l’assuré
emprunte  une  ligne  commerciale  régulière,  les  conditions  ci-
dessus sont réputées être réalisées).
Les risques consécutifs à des acrobaties aériennes, exhibitions,
tentatives  de  record,  paris,  participation  à  des  défis,  essais
préparatoires qui les précèdent.
Pour
le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances, les
conséquences d’accidents ou de maladies dont la survenance
ou  la  première  constatation  médicale  est  antérieure  à  la  date

l’Assuré  qui

remplit

d’effet de l’adhésion (sauf si ces accidents ou maladies ont été
déclarés à l’assureur lors de l’adhésion et qu’ils n’ont donné lieu
à aucune restriction et/ou exclusion de garantie).
Les conséquences de tout phénomène de radioactivité.



2/ Sont exclus de la garantie prévue en cas de PTIA







Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de
Décès.
Les  conséquences  d’une  tentative  de  suicide,  de  mutilation
volontaire et de tout acte intentionnel de la part de l’assuré.
Les  pathologies  liées  à  l’alcoolisme  chronique,  l’usage  de
drogue,  l’usage  de  stupéfiants  non  prescrits  médicalement  et
leurs suites et conséquences avérées.

3/ Sont exclus de la garantie prévue en cas d’ITT, ITP, IPT. et IPP







Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de
Décès ou de PTIA.
Les  conséquences  de  rixes,  sauf  cas  de  légitime  défense,  de
devoir professionnel ou d’assistance à personne en danger.
Les conséquences de guerre civile ou étrangère.

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE POURRONT, APRES ETUDE DE L’ASSUREUR,
ETRE SUPPRIMEES OU ADAPTEES MOYENNANT LE PAIEMENT D’UNE COTISATION
COMPLEMENTAIRE.




























La pratique de tous sports à titre professionnel ou sous contrat
avec rémunération.

La  pratique  à  titre  amateur  des  sports  ou  activités  listés  ci-
dessous :
parapente
ultra léger motorisé (ULM),
planeur
deltaplane
parachutisme
bobsleigh
skysurf
wingsuit
saut à l’élastique
kitesurf,
rafting,
canyoning
plongée
ski hors piste sans moniteur diplômé
ski acrobatique
alpinisme sans guide breveté
escalade
spéléologie
rugby
sports de combat (toutes formes de boxe, catch, free fight, full
contact, pancrace, karaté)
sports ou activités nécessitant l’usage d’engins à moteur

La  pratique  à  titre  amateur  des  sports/activités  de  cette  liste  est
couverte dans le cadre d’un baptême ou d’une initiation encadrés par
un professionnel habilité.

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE, POUR LES PERSONNES A ASSURER QUI EN
FERONT  LA  DEMANDE  UNIQUEMENT  AU  MOMENT  DE  LEUR  ADHESION,
POURRONT  ETRE  DE  MANIERE  INDISSOCIABLE,  SUPPRIMEES  OU  ADAPTEES
MOYENNANT  LE PAIEMENT D’UNE  COTISATION  COMPLEMENTAIRE. EN CAS DE
RACHAT DE CES EXCLUSIONS AU MOMENT DE L’ADHESION L’ASSURE POURRA
PRETENDRE  A  LA  PRISE  EN  CHARGE  DES  AFFECTIONS  DISCO-VERTEBRALES
SANS  CONDITION  D’INTERVENTION  CHIRURGICALE  OU  D’HOSPITALISATION  ET
PSYCHIQUES SANS CONDITIONS D’HOSPITALISATION.

  Les  conséquences  des  affections  disco-vertébrales  et/ou  para-
vertébrales  (y  compris  hernie  discale,  lumbago,  sciatique,
lombalgie).  Toutefois,  ces
cruralgie,  cervicalgie,  dorsalgie,
affections  sont  prises  en  charge  si  elles  ont  nécessité  une
intervention  chirurgicale  ou  une  hospitalisation  pendant  une
période  continue  d’au  moins  4  jours.  Cette  exclusion  ne
s’applique  pas aux affections  fracturaires post traumatiques  ou
tumorales  liées  au  dos.  La  prise  en  charge  par  l’assureur
interviendra  alors  au  plus  tôt  à  compter  du  31ème,  61ème,  91ème  ,
121ème ou 181ème jour d’incapacité ou d’invalidité (selon la durée

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

5

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

ait

lors  de

d’interruption

franchise  choisie

de
l’adhésion)  ayant  entrainé
l’intervention chirurgicale ou l’hospitalisation, sous réserve qu’il
n’y
période
pas
d’incapacité/invalidité  et  cette
intervention  chirurgicale  ou
hospitalisation. Pour l’Assuré qui ne remplit pas le questionnaire
de  santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des
Assurances, la prise en charge interviendra au plus tôt à compter
du 91ème jour.

entre

cette

  Les  conséquences  des  affections  psychiques  (y  compris  les
dépressions, les syndromes anxio-dépressifs, les fibromyalgies,
maladie ou syndrome d’Ehlers-Danlos, les troubles de l’humeur
et du comportement, les troubles du comportement alimentaire,
la schizophrénie, la bipolarité et les troubles de la personnalité,
les  syndromes  d’épuisement  professionnel,  le  burnout  et  les
syndromes de fatigue chronique). Toutefois, ces affections sont
prises  en  charge  si  elles  ont  nécessité  une  hospitalisation
pendant  une  période  continue  d’au  moins  5  jours  dans  un
établissement  spécialisé.  La  prise  en  charge  par  l’assureur
interviendra  alors  au  plus  tôt  à  compter  du  31ème,  61ème,  91ème  ,
121ème ou 181ème jour d’incapacité ou d’invalidité (selon la durée
de
l’adhésion)  ayant  entrainé
l’hospitalisation, sous réserve qu’il n’y ait pas d’interruption entre
cette période d’incapacité/invalidité et cette hospitalisation. Pour
l’Assuré  qui  ne  remplit  pas
le  questionnaire  de  santé,
conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des  Assurances,  la
prise en charge interviendra au plus tôt à compter du 91ème jour.

franchise  choisie

lors  de

MATERNITE :  la  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé
maternité tel que prévu par le Code du  travail  n’est  pas considérée
comme  une  période  d’incapacité  de  travail.  Cette  disposition
s’applique par assimilation aux personnes qui ne sont pas salariées.
Toutefois :


 si  à  l’expiration  de  ce  congé,  l’état  pathologique  de  l’assurée
l’empêche  de  reprendre  son  travail,  les  garanties  du  contrat
entreront en vigueur comme si la cessation du travail datait de
l'expiration du congé,
 si  avant  le  début  de  ce  congé  l’assurée  était  indemnisée  par
l’assureur dans le cadre du présent contrat, pour une incapacité
ayant un motif autre que la maternité, l’assureur maintiendra le
versement des prestations dans les conditions et limites fixées
pour les garanties ITT, ITP, et IPP.



FIN DES GARANTIES ET/OU DES PRESTATIONS

Les garanties et les prestations cessent :













en cas de non-paiement des cotisations,
à la date d’expiration normale ou anticipée du contrat de prêt,
en  cas  d’exigibilité  anticipée  du  prêt  et  à  compter  de  la  date
d’effet de l’exigibilité,
au jour du règlement par l’assureur du capital en cas de Décès,
PTIA ou d’IPT,
dès lors que la durée maximale d’indemnisation de 180 jours par
sinistre est atteinte pour la garantie ITP,
au 85ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Décès,
au 71ème  anniversaire de l’assuré pour la garantie PTIA ,
au 65, 67, 71ème  anniversaire selon l’option retenue à l’adhésion
pour les garanties ITT, ITP, IPT et IPP et au plus tard à la date du
départ  à  la  retraite  (sauf  en  cas  de  mise  en  retraite  pour
inaptitude).

DÉMARCHES À ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRE

La demande d’indemnisation devra être effectuée à :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

A réception de la demande d’indemnisation il sera adressé à l’assuré ou
ses ayants-droit un GUIDE SINISTRE précisant la liste des justificatifs à
fournir ainsi que les différents formulaires à compléter.

Il est toutefois précisé que l’assureur pourra demander toute autre pièce
jugée nécessaire à l’instruction et au règlement du sinistre.

PRESCRIPTION

interrompue  par

Pour  l’application  du  présent  paragraphe,  il  faut  entendre  par  le  terme
« souscripteur », le terme « adhérent».
Conformément aux dispositions des articles L 114-1, L 114-2 et L 114-3
du Code des assurances : toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance
sont  prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’événement  qui  y  donne
naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1)  En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou  inexacte  sur  le
risque couru, que du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2) En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance,
s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un
tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé
une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d'assurance sur la
vie  lorsque  le bénéficiaire est  une  personne distincte du souscripteur et,
dans  les  contrats  d'assurance  contre  les  accidents  atteignant  les
personnes,  lorsque  les  bénéficiaires  sont  les  ayants-droit  de  l'assuré
décédé.
Pour les contrats d'assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2),
les actions du bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à compter
du décès de l'assuré.
La  prescription  est
l’une  des  causes  ordinaires
d’interruption de la prescription à savoir : la reconnaissance par le débiteur
du  droit  de  celui  contre  lequel  il  prescrivait  interrompt  le  délai  de
prescription ; La demande en justice, même en référé, interrompt le délai
de prescription ainsi que le délai de forclusion.
Il  en  est  de  même  lorsqu'elle  est  portée  devant  une  juridiction
incompétente ou lorsque l'acte de saisine de la juridiction est annulé par
l'effet  d'un  vice  de  procédure ;  l'interruption  résultant  de  la  demande  en
justice  produit  ses  effets  jusqu'à  l'extinction  de  l'instance.  Le  délai  de
prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également  interrompu  par  une
mesure conservatoire prise en application du code des procédures civiles
d'exécution ou un acte d'exécution forcée. L'interpellation faite à l'un des
débiteurs solidaires par une demande en justice ou par un acte d'exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel
il  prescrivait  interrompt  le  délai  de  prescription  contre  tous  les  autres,
même contre leurs héritiers.
En revanche, l'interpellation faite à l'un des héritiers d'un débiteur solidaire
ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier  n'interrompt  pas  le  délai  de
prescription  à  l'égard  des  autres  cohéritiers,  même  en  cas  de  créance
hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette  interpellation  ou  cette
reconnaissance n'interrompt le délai de prescription, à l'égard des autres
codébiteurs que pour la part dont cet héritier est tenu. Pour interrompre le
délai de prescription pour le tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut
l'interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du  débiteur  décédé  ou  la
reconnaissance de tous ces héritiers.
L'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt
le délai de prescription contre la caution.
Elle est également interrompue par la désignation d’experts à la suite d’un
sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut, en outre, résulter
de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé de réception adressée
par  l’assureur  à  l’assuré  en  ce  qui  concerne  l’action  en  paiement  de  la
cotisation et par l’assuré à l’assureur en ce qui concerne le règlement de
l’indemnité.  Par  dérogation  à  l’article  2254  du  Code  civil,  les  parties  au
contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la  durée  de  la  prescription,  ni  ajouter  aux  causes  de  suspension  ou
d’interruption de celle-ci.

ARBITRAGE MEDICAL

A  toute  époque,  les  médecins  et  personnes  déléguées  auront  un  libre
accès auprès de  l'assuré  en  état de  PTIA, ITT,  ITP, IPT ou IPP, afin de
pouvoir constater son état. Le contrôle continuera à s'exercer même après
la dénonciation du contrat par l’association contractante.
En  cas  de  contestation  d'ordre  médical,  une  expertise  à  frais  communs
devra intervenir avant tout recours à la voie judiciaire. Chacune des deux
parties  désignera  un  médecin,  en  cas  de  désaccord  entre  eux,  ceux-ci
devront  s'adjoindre  un  troisième  médecin,  et  à  défaut  d'entente,  la
désignation  sera  faite  à  la  requête  de  la  partie  la  plus  diligente  par  le
Président du Tribunal de Grande Instance du domicile de l'assuré.
Chacune des deux parties réglera les honoraires de son médecin, ceux du
troisième médecin ainsi que tous les frais relatifs à sa nomination, seront
supportés en commun et également par les deux parties.

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

6

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

RECLAMATIONS - MEDIATION

Les bases juridiques

Finalités de traitement

Examen des réclamations
Pour toute réclamation relative à la gestion du contrat, des cotisations ou
encore  des  sinistres,  l’assuré  (ou  ses  ayants-droit)  doit  s’adresser
prioritairement à son interlocuteur habituel qui est en mesure de lui fournir
toutes informations et explications :

Service Clients UTWIN Assurances
2 quai du commerce
69 009 LYON

ou via son espace Assuré.

Si l’assuré (ou ses ayants-droit) ne reçoit pas une réponse satisfaisante, il
peut  adresser  sa  réclamation  écrite  (mentionnant  les  références  du
dossier  concerné  et  accompagnée  d'une  copie  des  éventuelles  pièces
justificatives) à :

GENERALI - Réclamations
– TSA 70100 - 75309 PARIS
Cedex 09

Ou par mail à servicereclamations@generali.fr.
Ce service accusera réception de sa demande sous 10 jours et y répondra
dans un délai maximum de 2 mois à compter de la date de réception de la
demande.
Si l’adhésion au contrat a été souscrite par le biais d'un intermédiaire
et  que  la  demande  relève  de  son  devoir  de  conseil  et  d'information  ou
concerne  les  conditions  de  commercialisation  du  contrat,  la  réclamation
doit être exclusivement adressée à cet intermédiaire.
La procédure ci-dessus ne s'applique pas si une juridiction a été saisie du
litige, que ce soit par l’assuré (ou ses ayants-droit) ou par l’assureur.

Médiation

En qualité de membre de la Fédération Française de l'Assurance, Generali
applique  la  Charte  de  la  Médiation  mise  en  place  au  sein  de  cette
Fédération.
Si un litige persiste entre l’assuré (ou ses ayants-droit) et l’assureur après
examen  de  la  demande  par  le  service  réclamations,  l’assuré  (ou  ses
ayants-droit) peut saisir le Médiateur de la FFA :

  Soit en écrivant à M. le Médiateur de l’assurance – TSA 50110

– 75441 Paris cedex 09 ;

  Soit  en  déposant  une  demande  en  ligne  à  l’adresse  :

http://www.mediationassurance.org

Le  Médiateur ne  peut être  saisi qu'après  que  le Service Réclamations a
été saisi de la demande et y a apporté une réponse.
La saisine du médiateur n'est possible que dans la mesure où la demande
n'a pas été soumise à une juridiction.

INFORMATION SUR LA PROTECTION DES DONNEES
(RGPD)

Identification du responsable de traitement

Pour  l’ensemble  des  opérations  décrites  ci-après,  l’assureur  est
responsable  de  traitement,  à  l’exception  des  opérations  listées  ci-
après pour lesquelles il définit la finalité.
UTWIN  Assurances  en  qualité  de  délégataire  de  gestion,  est
responsable  de  traitement  en  ce  qui  concerne  l’intégralité  des
moyens  techniques  et  essentiels,  nécessaires  à  la  gestion  des
adhésions au contrats d’assurance pour les opérations suivantes :
-  souscription
-  émission des avenants en cours d’assurance
-  encaissement et recouvrement des cotisations
-  réclamations
-  archivage

Les finalités et les bases juridiques du traitement

Les données personnelles ont pour finalité de répondre à votre demande
et  de  permettre  la  réalisation  de  mesures  précontractuelles,  d’actes  de
souscription, de gestion et d’exécution ultérieure du contrat. A ce titre, elles
pourront être utilisées à des fins de recouvrement, d’études statistiques et
actuarielles,  d’exercice  des  recours  et  de  gestion  des  réclamations  et
contentieux,  d’examen,  d’appréciation,  de  contrôle  et  de  surveillance  du
risque  et  de  respect  des  obligations
légales,  règlementaires  et
administratives,  ainsi  que  pour  permettre  la  lutte  contre  la  fraude  à
l’assurance.
Vous trouverez ci-dessous les bases juridiques correspondant aux finalités
de traitement :

Exécution  du  contrat  ou  de
mesures précontractuelles

Consentement  pour  les  données
de  santé
(hors  service  des
prestations de remboursement de
frais de soins).

Obligations légales

Intérêt légitime

de
et

Réalisation

souscription

de  mesures
la

-  Réalisation
précontractuelles  telles  que
délivrance de conseil, devis.
-
d’actes
souscription,  de  gestion
d’exécution ultérieure du contrat
- Recouvrement
-  Exercice  des
recours  et
application des conventions entre
assureurs
-  Gestion  des  réclamations  et
contentieux
-  Prise  de  décision  automatisée
liée  à
ou
la
l’exécution du contrat
-  Certaines  données  peuvent
entrainer  des  décisions  sur  la
souscription  et
l’exécution  du
contrat  notamment  la  tarification,
l’ajustement des garanties
-  Examen,  appréciation,  contrôle
et surveillance du risque
-
Etudes
actuarielles
- Lutte contre le blanchiment des
capitaux  et  le  financement  du
terrorisme
- Respect des obligations légales,
règlementaires et administratives
- Lutte contre la fraude
Afin  de  protéger  les  intérêts  de
l’ensemble  des  parties  non
fraudeuses au contrat

statistiques

et

Informations  complémentaires  dans
personnelles vous concernant et non collectées auprès de vous.

le  cadre  des  données

Catégorie de données susceptibles de nous être transmises :
 état civil, identité, données d'identification,
 informations  d'ordre  économique  et

financier  (revenus,  situation

financière, situation fiscale, etc.).

La source d'où proviennent les données à caractère personnel :
Ces données peuvent émaner de votre employeur, d’organismes sociaux
de base ou complémentaire, d’organismes professionnels contribuant à la
gestion des contrats d’assurance, de toute autorité administrative habilitée.
A des fins de prospection commerciale, elles peuvent être obtenues dans
le  cadre  d’opération  de  parrainage  ou  de  la  part  d’organismes  dument
habilités.

Clause spécifique relative à la fraude

Vous êtes également informé que l’assureur met en œuvre un dispositif
ayant  pour  finalité  la  lutte  contre  la  fraude  à  l’assurance  pouvant,
notamment, conduire à l’inscription sur une liste de personnes présentant
un risque de fraude, inscription pouvant avoir pour effet un allongement de
l’étude  de  votre  dossier,  voire  la  réduction  ou  le  refus  du  bénéfice  d’un
droit,  d’une  prestation,  d’un  contrat  ou  service  proposés  par  le  courtier.
Dans  ce  cadre,  des  données  personnelles  vous  concernant  (ou
concernant les personnes parties ou intéressées au contrat) peuvent être
traitées par toutes personnes habilitées intervenant au sein des services
de  l’assureur  ou  du  courtier.  Ces  données  peuvent  également  être
destinées  au  personnel  habilité  des  organismes  directement  concernés
par  une  fraude  (autres  organismes  d’assurance  ou  intermédiaires,
organismes  sociaux  ou  professionnels,  autorités  judiciaires,  médiateurs,
arbitres,  auxiliaires  de  justice,  officiers  ministériels,  organismes  tiers
autorisés par une disposition légale et, le cas échéant, les victimes d’actes
de fraude ou leurs représentants).

Clause spécifique relative aux obligations règlementaires

Dans  le  cadre  de  l’application  des  dispositions  du  Code  monétaire  et
financier,  le  recueil  d’un  certain  nombre  d’informations  à  caractère
personnel  est  obligatoire  à  des  fins  de  lutte  contre  le  blanchiment  des
capitaux et le financement du terrorisme.
Dans  ce  cadre,  vous  pouvez  exercer  votre  droit  d’accès  auprès  de  la
Commission  Nationale  de  l’Informatique  et  des  Libertés,  3  Place  de
Fontenoy – TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07
Dans le cadre de l’application des dispositions de l’article 1649 ter du Code
général  des  impôts,  le  recueil  et  la  communication  d’informations  à

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

7

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

caractère personnel et liées à votre contrat sont transmis par l’assureur à
la Direction Générale des Finances Publiques (DGFIP) pour alimenter le
fichier  des  contrats  d’assurance  vie  (FICOVIE).  Ces  données  sont
également  accessibles  sur  demande  auprès  du  Centre  des  Impôts  dont
dépend  votre  domicile.  Vous  disposez  d’un  droit  de  rectification  de  ces
informations auprès de l’assureur.

Les destinataires ou les catégories de destinataires

Les données vous concernant pourront être communiquées en tant que de
besoin  et  au  regard  des  finalités  mentionnées  ci-dessus,  aux  entités  du
Groupe  Generali, ainsi  qu’à  des  partenaires, intermédiaires, réassureurs
et assureurs concernés, organismes professionnels, organismes sociaux
des  personnes  impliquées  sous-traitants  et  prestataires,  dans  la  limite
nécessaire  des  tâches  leur  incombant  ou  qui  leur  sont  confiées.  Par
ailleurs,  en  vue  de  satisfaire  aux  obligations  légales  et  règlementaires
GENERALI  IARD,  GENERALI  VIE  et  L’EQUITE  pourront  communiquer
des  données  à  caractère  personnel  à  des  autorités  administratives  et
judiciaires légalement habilitées.

Localisation des traitements de vos données personnelles

Le  groupe  GENERALI  a  adopté  des  normes  internes  en  matière  de
protection  des  données  et  de  sécurité  informatique  afin  de  garantir  la
protection et la sécurité de vos données.
Aujourd’hui,  nos  data  centers sur  lesquels  sont  hébergées vos  données
sont localisés en France, en Italie et en Allemagne.
S’agissant  des  traitements  réalisés  hors  du  Groupe  GENERALI  par  des
partenaires externes, une vigilance toute particulière est apportée quant à
la localisation des traitements, leur niveau de sécurisation (opérationnel et
technique) et le niveau de protection des données personnelles du pays
destinataire afin de garantir un niveau de protection optimal.

Les  traitements  réalisés  aujourd’hui  hors  de  l’Espace  Economique
Européen concernent des traitements liés à certains types d’actes de
gestion,  d’envoi  ponctuels  d’e-mails  ou  de  SMS,  la  supervision
d’infrastructures  ou  la  maintenance  de  certaines  applications.  Ces
l’objet  d’un
traitements  opérés  depuis  des  pays
encadrement
juridique  (Clauses  Contractuelles  Types,  Règles
d’entreprise contraignantes).

tiers

font

Ces documents sont disponibles sur demande écrite auprès du Délégué à
la  Protection  des  Données  du  Groupe  Generali  France,  à  l’adresse
suivante : droitdacces@generali.fr.

Les durées de conservation

Vos  données  personnelles  sont  susceptibles  d’être  conservées  pendant
toute  la  durée  nécessaire  à  l’exécution  du  contrat  d’assurance  en
référence  aux  délais  de  prescriptions  légales  et  sous  réserve  des
obligations légales et règlementaires de conservation.

L’exercice des droits

Dans le cadre du traitement que nous effectuons, vous disposez dans les
conditions prévues par la réglementation :

 d’un droit  d’accès : vous disposez du droit de prendre connaissance
des  données  personnelles  vous  concernant,  dont  nous  disposons  et
demander à ce que l’on vous en communique l’intégralité,

 d’un  droit  de  rectification :  vous  pouvez  demander  à  corriger  vos
données personnelles notamment en cas de changement de situation,
 d’un  droit  de  suppression  :  vous  pouvez  nous  demander  la
suppression  de  vos  données  personnelles  notamment  lorsque  ces
dernières  ne  sont  plus  nécessaires  ou  lorsque  vous  retirez  votre
consentement  au  traitement  de  certaines  données  sauf  s’il  existe  un
autre fondement juridique à ce traitement,

 du  droit  de  définir  des  directives  relatives  au  sort  de  vos  données

personnelles en cas de décès,

 d’un  droit  à

la

limitation  du  traitement :  vous  pouvez  nous

demander  de limiter le traitement de vos données personnelles,

 d’un droit à la portabilité des données : vous pouvez récupérer dans
un format structuré les données, que vous nous avez fournies lorsque
ces dernières sont nécessaires au contrat ou lorsque vous avez consenti
à l’utilisation de ces données.
Ces  données  peuvent  être  transmises  directement  au  responsable  du
traitement de votre choix lorsque cela est techniquement possible,

 d’un droit de retrait : vous avez le droit de retirer le consentement donné
pour un traitement fondé sur cette base. Ce retrait vaut pour l’avenir et

ne  remet  pas  en  cause  la  licéité  des  traitements  déjà  effectués.  Il  est
susceptible de rendre l’exécution du  contrat impossible sans être  pour
autant  une  cause  de  résiliation  reconnue  par  le  droit  des  assurances.
Cependant, le retrait de données nécessaires à l’exécution du contrat et
notamment au contrôle de la pertinence des engagements réciproques,
est susceptible de rendre impossible l’exécution du contrat, dès lors que
ces  données  participent  du  consentement  des  parties  à
la
contractualisation.
Dans une telle hypothèse, cette impossibilité d’exécution peut être une
cause contractuellement définie de déchéance de garantie.

 D’un droit d’opposition : vous pouvez vous opposer au traitement de

vos données personnelles.

Vous pouvez exercer vos droits sur simple demande avoir fourni une
preuve  de  votre  identité,  aux  adresses  mentionnées  au  paragraphe
« Coordonnées du Délégué à la Protection des Données Personnelles
».

Droit d’introduire une réclamation

Par  ailleurs,  vous  pouvez  introduire  une  réclamation  auprès  de  la
Commission  Nationale Informatique  et  Liberté,  3 Place  de  de  Fontenoy-
TSA 80715-75334 PARIS CEDEX 07.

Coordonnées du Délégué à la Protection des Données Personnelles

Pour toute demande, vous pouvez contacter le délégué à la protection des
données personnelles :
 Pour le délégataire de gestion :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce,
69009 LYON

 Pour l’assureur :

GENERALI–
Conformité – TSA 70100
75309 Paris Cedex 09

ou à l’adresse électronique droitdacces@generali.fr

AUTORITE DE CONTROLE

L’autorité de contrôle de l’Assureur est l’Autorité de Contrôle Prudentiel et
de Résolution (ACPR) – 4 place de Budapest – CS 92459 – 75436 Paris
cedex 09.

OPPOSITION AU DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

Conformément aux dispositions des articles L. 223-1 et L. 223-2 du Code
de  la  consommation,  l’Adhérent  est  informé  qu’il  existe  une  liste
d’opposition  gratuite  au  démarchage  téléphonique  sur  laquelle  il  peut
s’inscrire sur le site internet www.bloctel.gouv.fr.

Cette  inscription  permet  à  l’Adhérent  de  ne  pas  être  sollicité  par
démarchage  téléphonique  sur  des  produits  d’assurance  auxquels  il
n’aurait  pas  souscrit.  En  tout  état  de  cause  l’inscription  sur  cette  liste
n’interdit  pas  le  Gestionnaire  ou  l’Assureur  de  joindre  téléphoniquement
l’Adhérent dans le cadre de l’exécution d’un contrat en cours et ayant un
rapport avec l'objet de son contrat, y compris lorsqu'il s'agit de lui proposer
des  produits  ou  des  services  afférents  ou  complémentaires  à  l'objet  du
contrat en cours ou de nature à améliorer ses performances ou sa qualité.

RENONCIATION A L’ASSURANCE

L’adhérent/l’assuré  peut  renoncer  à  son  adhésion  au  contrat  pendant
trente jours calendaires révolus à compter du jour où il est informé que son
adhésion est conclue. L’adhésion est réputée conclue à la date d’émission
du certificat d’adhésion.

Pour  exercer  cette
recommandée avec avis de réception à :

faculté

l’adhérent  devra  adresser  sa

lettre

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

selon le modèle suivant :

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

8

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

« Je soussigné (nom – prénom- adresse) déclare renoncer, conformément
à l’article L.112-2-1 du Code des assurances, à mon adhésion au contrat
garantie  Emprunteur  n°7336 conclue  le  ____________  (date  d’émission
du  certificat  d’adhésion)  et  demande  le  cas  échéant,  le  remboursement
des  sommes  versées  correspondant  à  la  période  pendant  laquelle  le
risque n’a pas couru. »
L’adhésion  ne  peut  normalement  prendre  effet  tant  que  le  délai  de
renonciation  ci-dessus  indiqué  n’est  pas  expiré.  Néanmoins,  il  peut  être
dérogé à ce principe si l’adhérent en fait la demande lors de sa demande
d’adhésion. Dans ce cas l’adhérent renonce à sa faculté de renonciation.

NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références.

Generali Moov’ Emprunteur CRD 06/2022

9

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective Emprunteur à adhésion facultative

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance GENERALI MOOV’ ENPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

GENERALI MOOV’EMPRUNTEUR

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

  Avenant au contrat : 10 €
  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

GENERALI VIE, SA au capital de 336 872 976 euros –RCS Paris 602 062 481 - Siège social : 2 rue Pillet-Will 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

Utwin.fr - 04 26 31 67 03 - contact@utwin.fr


---


# From file: ni_-generali_lineaire_062022.md

NOTICE D’INFORMATION

Relative au contrat d’assurance collectif Generali Moov’Emprunteur

Contrat d’assurance collectif n°7336 souscrit par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, la Contractante » (Association à but
non lucratif régie par la Loi du 1er janvier 1901, dont le siège social est situé au 2 quai du Commerce 69009 LYON), auprès de GENERALI VIE
(Entreprise régie par le Code des Assurances – S.A. au capital de 332 321 184 euros - RCS Paris n° 602 062 481 – 2 rue Pillet-Will 75009 PARIS)
- Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le n°026).
[Generali  Moov’Emprunteur] est un contrat régi par les articles L.141- 1 et suivants du Code des assurances. Le service fourni est de nature
exclusivement électronique.

OBJET DU CONTRAT

MODALITÉS D’ADHÉSION

Le  contrat  a  pour  objet  de  garantir  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
sommes  dues  à  l’organisme  prêteur,  au  titre  de  l’opération  de  prêt
couverte, en cas de :

Décès,
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA),
Incapacité Temporaire Totale (ITT),
Incapacité Temporaire Partielle (ITP),
Invalidité Permanente Totale (IPT)
Invalidité Permanente Partielle (IPP),

selon les garanties mises en place sur la tête de l’assuré.

PERSONNES ASSURABLES

Toutes les personnes physiques sont assurables dans le cadre du présent
contrat, dans la limite de la quotité retenue pour l’assurance du prêt, sous
réserve de répondre aux conditions cumulatives suivantes à la date de leur
demande d’adhésion :

 être  bénéficiaires  en  qualité  d’emprunteur,  co-emprunteur  ou
caution (*) d’un prêt consenti par un organisme financier (**) pour
le compte d’une personne morale ou d’une personne physique,
(*)  Caution  :  elle  doit  faire  l’objet  d’une  procédure  de  recouvrement
amiable  ou  judiciaire  et  avoir  rempli  ses  obligations  de  caution  depuis
plus de 6 mois à la date de survenance de l’ITT, ITP, IPT ou IPP.
(**) Etablissements de crédits français ou monégasques ou succursales
françaises d’établissements de crédits étrangers.

 être  résidentes  de  la  France  Métropolitaine,  des  DROM/COM,  de
Monaco,  de  la  Suisse,  d’un  pays  membre  de  l’Union  Européenne,  du
Royaume  Uni,  de l’Amérique  du  Nord,  du  Japon,  de  la  République  de
Singapour, de l’Inde, de la Chine, de l’Australie, des Emirats Arabes, du
Qatar, du Bahreïn, de la Russie ou de Hong Kong (pour les personnes
résidentes  de  l’Amérique  du  Nord,  du  Japon,  de  la  République  de
Singapour,  d’Hong  Kong,  de  l’Inde,  de  la  Chine,  de  l’Australie,  des
Emirats  Arabes,  du  Qatar,  du  Bahreïn  ou  de  la  Russie  seules  les
garanties Décès et P.T.I.A. pourront être mises en place).

 être  âgées  (âge  exact),  à  la  date  de  signature  de  la  demande
d’adhésion  et  selon  les  garanties/options  souscrites  (cf.  paragraphe
OPERATIONS  DE  PRETS  COUVERTES
–  GARANTIES
PROPOSEES), de :

Option 1 : Décès/PTIA.
Option 2 : Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT.
Option 3 : Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT/IPP.

Option 4 « Senior » : Décès

18 à 65
ans inclus

66 à 80
ans inclus

La personne à assurer devra :
 reconnaître adhérer à l’association contractante,
 reconnaître avoir pris connaissance et être en possession de la présente

notice d’information,

 compléter la demande d’adhésion et le(s) questionnaire(s) de santé, si
applicable conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances,
 se soumettre aux formalités d’adhésion et médicales complémentaires
éventuellement demandées par l’assureur, si applicables conformément
à l’article L113-2-1 du Code des Assurances,  en raison notamment de
son âge, du montant déjà assuré et à assurer ou encore de son état de
santé.

Il est précisé que toute réticence ou fausse déclaration intentionnelle
de nature à modifier l’appréciation du risque par l’assureur, y compris
des  capitaux  déjà  assurés  auprès  de  toutes  autres  compagnies,
entrainera la nullité de l’adhésion conformément à l’article L 113-8 du
Code des assurances.
Dans ce cas, les cotisations éventuellement perçues restent acquises
à l’assureur.
La fausse déclaration non intentionnelle n’entraine pas la nullité de
l’adhésion, néanmoins, conformément à l’article L 113-9 du Code des
assurances,  l’assureur  peut  procéder  soit  à  une  augmentation  de
cotisations  en  cas  de  constatation  avant  sinistre,  soit  à  une
diminution de prestations en cas de constatation après sinistre.

DECISION DE L’ASSUREUR :

A  l’issue  des  formalités  d’adhésion,  l’assureur  fait  connaitre  sa  décision
dans les plus brefs délais.
Il  peut  accepter  de  garantir l’ensemble  des  risques  ou seulement  un  ou
certains  d’entre  eux,  avec  éventuellement exclusion et/ou  application de
surprime, ou encore ajourner sa décision ou refuser l’adhésion.
En  cas  d’acceptation  à  des  conditions  particulières,  l’assureur  fait
connaître sa décision par écrit à la personne à assurer. Cette décision ne
sera  alors  définitive  qu’à  réception  par  l’assureur  de  la  Demande
d’Adhésion  et  des  conditions  particulières  signées  par  la(es)
personne(s)  à  assurer.  Le  Certificat  d’Adhésion  est  émis  après
signature par la(es) personne(s) à assurer.

CONVENTION  AERAS  (S’ASSURER  ET  EMPRUNTER  AVEC  UN
RISQUE AGGRAVE DE SANTE) :

L’assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention AERAS
et  notamment,  pour  les  prêts  immobiliers  et  les  prêts  professionnels,  à
étudier  automatiquement  la  possibilité  d’une  assurance  dite  de  « 2ème
niveau »  et  le  cas  échéant  de  « 3ème  niveau »,  pour  toute  personne  à
assurer  ne  pouvant  être  couverte  pour  raison  de  santé  par  le  présent
contrat.

SANCTIONS INTERNATIONALES :

L’assureur ne sera tenu à aucune garantie, ne fournira aucune prestation
et ne sera obligé de payer aucune somme au titre du présent contrat dès
lors  que  la  mise  en  œuvre  d’une  telle  garantie,  la  fourniture  d’une  telle
prestation  ou  un  tel  paiement  l’exposerait  à  une  sanction,  prohibition  ou

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

1

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

restriction résultant d’une résolution de l’Organisation des Nations Unies,
et/ou aux sanctions économiques ou commerciales prévues par les lois ou
règlements édictées par l’Union Européenne, la France, le Royaume-Uni
et  les  États-Unis  d’Amérique  ou  par  tout  autre  droit  national  applicable
prévoyant de telles mesures.

Ce droit de résiliation appartient exclusivement à l'assuré.

Dans  tous  les  cas,  l’organisme  prêteur  sera  tenu  informé  de  la
résiliation.

PRISE D’EFFET DES GARANTIES

Les garanties prennent effet à compter de la date de signature de l’offre
de  prêt,  sous  réserve  des  dispositions  prévues  au  paragraphe
MODALITES D’ADHESION et de l’encaissement de la cotisation.

CAS PARTICULIER DES PRETS DEJA EN COURS :

L’assurance peut être mise en place dans le cadre de prêts déjà en cours
au moment de l’adhésion au contrat, sous réserve que le prêt concerné ne
soit pas déjà assuré par GENERALI.

Dans  ce  cas,  les  garanties  prennent  effet  à  la  date  mentionnée  sur  le
certificat d’adhésion sous réserve des dispositions prévues au paragraphe
MODALITES D’ADHESION et de l’encaissement de la cotisation.

COUVERTURE PROVISOIRE EN CAS DE DECES PAR ACCIDENT :

Une garantie provisoire en cas de décès par accident (*) est acquise dès
la date  de  complétude  du  questionnaire médical via  l’espace assuré par
la(es) personne(s) à assurer pendant une durée maximale de 60 jours
et  pour  un  montant  maximal  de  150 000  euros,  quels  que  soient  le
nombre et la nature des prêts assurés ou à assurer sur sa tête.

Cette garantie cesse automatiquement :
 à la date d’acceptation du risque par l’assureur,
 à la  date  à laquelle  l’assureur notifie  à la personne  à assurer son

refus ou son ajournement,

 si la personne à assurer ne répond pas dans un délai de 15 jours,
aux demandes de renseignements complémentaires de l’assureur.

(*)  Par  accident  il  faut  entendre :  tout  dommage  corporel  provenant  de
l’action soudaine, imprévue et exclusive d’une cause extérieure.

IRREVOCABILITE DES GARANTIES :
Les changements qui pourraient intervenir en cours d’assurance dans la
situation de l’assuré n’ont aucune incidence sur les garanties qui lui sont
accordées. Par conséquent, sous réserve du paiement des cotisations, les
garanties sont maintenues pendant toute la durée du prêt, dans les limites
prévues  au  paragraphe  FIN  DES  GARANTIES  ET/OU  DES
PRESTATIONS, selon  les conditions  fixées  à la date de prise d’effet  de
l’adhésion ou des avenants éventuellement émis ultérieurement.

DUREE DE L’ADHESION - RESILIATION

L’adhésion au contrat est conclue pour une durée d’un an et se renouvelle
ensuite au 1er janvier de chaque année par tacite reconduction.

L'Assuré peut résilier le contrat à tout moment à compter de la signature
de l'offre de prêt. Il notifie à :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

OBLIGATIONS DE L’ASSURE EN COURS D’ASSURANCE

En cours d’assurance, l’assuré devra obligatoirement informer l’assureur
par  écrit,  dans  les  meilleurs  délais,  de  toute  modification  des
caractéristiques  de  l’opération  de  prêt  couverte  (avec  les  justificatifs
correspondants).

DEFINITION DES GARANTIES

Les risques susceptibles d’être garantis sont :

       Le Décès

La  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (PTIA) :  invalidité
physique  ou  intellectuelle  rendant  l’assuré  définitivement  incapable
d’exercer  une  activité  quelconque  procurant  gain  ou  profit  et
nécessitant  l’assistance  permanente  d’une  tierce  personne  pour
accomplir tous les actes ordinaires de la vie.

L’Incapacité Temporaire Totale (ITT) : état médicalement constaté
d’incapacité  totale  et  temporaire  à  l’exercice,  par  l’assuré  de  son
activité professionnelle  lui procurant  gain  ou  profit  (ou de toutes  ses
occupations habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au
moment du sinistre).

L’Invalidité Permanente Totale (IPT) : persistance d’une incapacité
au  travail  (ou  d’une  incapacité  à  effectuer  toutes  ses  occupations
habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au moment du
sinistre) ayant donné lieu à la constatation médicale de l’impossibilité
d’améliorer  l’état  de  santé  par  un  traitement  approprié,  d’après  les
connaissances médicales et scientifiques actuelles.
L’I.P.T. correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%, ce
taux  étant  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  avec  les  taux
d’incapacité permanente fonctionnelle et professionnelle figurant dans
le  tableau  ci-après.  Pour  les  personnes  sans  profession  au  jour  du
sinistre,  le  taux  est  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  et  par
référence au taux d’incapacité fonctionnelle.

L’Incapacité  Temporaire  Partielle  de
(ITP) :  état
médicalement constaté d’incapacité partielle et temporaire à l’exercice
de  l’activité  procurant  gain  ou  profit  à  l’assuré,  lui  permettant  une
reprise du travail dans le cadre d’un mi-temps thérapeutique. Cet état
doit intervenir dans la continuité d’une ITT indemnisée par l’assureur.

travail

(IPP)

L’Invalidité  Permanente  Partielle
:  persistance  d’une
incapacité  au  travail  (ou  d’une  incapacité  à  effectuer  toutes  ses
occupations habituelles si l’assuré est sans activité professionnelle au
moment  du  sinistre)  ayant  donné  lieu  à  la  constatation  médicale  de
l’impossibilité d’améliorer l’état de santé par un traitement approprié,
d’après les connaissances médicales et scientifiques actuelles.
L’IPP correspond à un taux d’incapacité supérieur ou égal à 33 %, ce
taux  étant  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  avec  les  taux
d’incapacité permanente fonctionnelle et professionnelle figurant dans
le  tableau  ci-après.  Pour  les  personnes  sans  profession  au  jour  du
sinistre,  le  taux  est  déterminé  par  voie  d’expertise  médicale  par
référence au taux d’incapacité fonctionnelle.

sa demande de résiliation par courrier ou tout autre mode prévu à l'article
L. 113-14 du code des assurances.

OPERATIONS DE PRÊT COUVERTES ET GARANTIES
PROPOSEES

Si l'Assuré fait usage du droit de résiliation mentionné au présent alinéa, il
notifie à :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

par  lettre  recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la
décision du prêteur ainsi que la date de prise d'effet du contrat d'assurance
accepté en substitution par le prêteur. En cas d'acceptation par le prêteur,
la résiliation du contrat d'assurance prend effet dix jours après la réception
par  l'assureur  de  la  décision  du  prêteur  ou  à  la  date  de  prise  d'effet  du
contrat accepté en substitution par le prêteur si celle-ci est postérieure. En
cas de refus par le prêteur, le contrat d'assurance n'est pas résilié.

L’assurance  concerne  les  opérations  de  prêts  suivantes,  réalisées  en
euros  et  consenties  par  des  établissements  de  crédits  français  ou
monégasques  ou  par  des  succursales  françaises  d’établissements  de
crédits étrangers :

OPERATIONS DE PRET COUVERTES :

1/  Les  prêts  AMORTISSABLES  immobiliers  ou  mobiliers  (hors
regroupement  de  crédits  pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le
questionnaire  de  santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code
des  Assurances),  destinés  aux  particuliers  ou  aux  professionnels,
d’une  durée  maximale  de  360  mois  (y  compris  éventuelle  période  de

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

2

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

différé  total  ou  partiel)  d’un  montant  maximal  de  5 000  000  euros,
amortissables par remboursements mensuels, trimestriels, semestriels ou
annuels,  constants  ou  non,  avec  déblocages  totaux  ou  successifs,  et
assortis de taux d’intérêts fixes ou variables.

2/ Les prêts IN FINE immobiliers ou mobiliers (hors regroupement de
crédits  pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances), destinés
aux particuliers ou aux professionnels, d’une durée maximale de 240
mois et d’un montant maximal de 5 000 000 euros.

3/ Les prêts RELAIS, d’une durée maximale de 36 mois et d’un montant
maximal de 2 000 000 euros.

GARANTIES PROPOSEES :

  Option 1
  Option 2
  Option 3
  Option 4 (Senior)  : Décès

: Décès/PTIA
: Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT
: Décès/PTIA/ITT/ITP/IPT/IPP

REMARQUES :

 Montant  maximal  des  capitaux  assurables :  Le  total  des  capitaux
assurés au titre du présent contrat, pour un même assuré, ne pourra en
aucun cas excéder 5 000 000 euros et ce, quels que soient le nombre
et la nature des prêts assurés.

 Augmentation de la durée initiale du prêt en cours d’assurance : il
est possible, sans avoir à effectuer de nouvelles formalités d’adhésion,
d’augmenter la durée initiale du prêt en cours d’assurance suite à une
variation  du  taux  d’intérêt  et/ou  à  une  variation  du  montant  de
l’échéance,  sous  réserve  de  respecter  les  conditions  cumulatives
suivantes :
. la durée supplémentaire n’excède pas 60 mois,
. la nouvelle durée totale du prêt n’excède pas 360 mois,
. le prêt est amortissable.

-  Prêts  libellés  en  devises :  Lors  de  l’adhésion  au  contrat  le  capital
assuré ainsi que le tableau d’amortissement seront convertis en euros
en fonction du barème contre-valeur en vigueur à cette date, intégrant
un coefficient de majoration de 1,2 sur le taux de change. Il en sera de
même pour les cotisations et les prestations.
Ce barème restera valable pendant toute la durée de l’adhésion et ce,
même  en  cas  de  modification  en  cours  d’assurance  impliquant  une
actualisation  du  tableau  d’amortissement  (tel  que  le  remboursement
anticipé partiel du prêt).
L’attention de l’assuré et de l’emprunteur est donc attirée sur le fait
que le montant des prestations servies par l’assureur étant exprimé
en euros en fonction du barème sus décrit, l’emprunteur pourra être
redevable  d’une  somme  complémentaire  à  l’organisme  prêteur  et
en assumera alors la charge exclusive.
En cas de solde positif éventuel entre le montant assuré et le montant
dû  à  l’organisme  prêteur,  ce  solde  sera  versé  conformément  aux
dispositions  du  paragraphe  BENEFICIAIRES  ci-après,  à  savoir :  au
conjoint  de  l’Assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’Assuré  vivants  ou
représentés,  par  parts  égales,  à  défaut  aux  héritiers  de  l’Assuré,  sauf
autre  désignation  communiquée  par  écrit  par  l’Assuré  lors  de  son
adhésion ou ultérieurement.

COTISATIONS

Les  garanties  définies  sont  accordées  moyennant  le  paiement  d’une
cotisation annuelle exprimée en pourcentage du capital initial.

Les  cotisations  sont  prélevées  par  UTWIN  Assurances,  mensuellement,
trimestriellement ou annuellement d’avance sur le compte de l’assuré (ce
compte devant obligatoirement être domicilié en France).

Lorsqu’une  cotisation  n’est  pas  payée  dans  les  10  jours  de  son
échéance,  l’assureur  ou  son  délégataire  adresse  à  l’assuré  –  et
informe  en  parallèle l’organisme  prêteur  -  une  lettre  recommandée,
l’informant qu’à l’expiration d’un délai de 40 jours à dater de l’envoi
de  cette  lettre,  le  défaut  de  paiement  entraînera  son  exclusion  du
contrat et la cessation des garanties, conformément à l’article L.141-
3 du Code des assurances.

Option exonération des cotisations :
Cette option permet de bénéficier du remboursement des cotisations dans
les conditions suivantes :
Dès lors  que  l’assureur  verse des  prestations  au  titre  des  garanties  ITT,
IPP,  l’adhérent  bénéficie  du  remboursement  des  cotisations  payées  au
titre  de  l’ensemble  des  garanties  souscrites  par  l’Assuré  au  prorata  du
nombre  de  jours  indemnisés,  et  ce  durant  toute  la  période  de  prise  en
charge.

IRREVOCABILITE DES COTISATIONS :
Sous  réserve  de  l’exactitude  des  informations  fournies,  la  cotisation
communiquée lors de l’adhésion au contrat est irrévocable pendant toute
la durée de ladite adhésion sauf :
- en cas de mise en place de nouvelles taxes et/ou de changement de taux
de taxe, applicables au présent contrat,
- en cas de modification du prêt nécessitant l’émission d’un avenant.

ETENDUE TERRITORIALE

Les  garanties  sont  maintenues  dans  le  monde  entier  pour  tout
déplacement.
Cependant :
 L’assureur  pourra  convoquer  l'assuré  à  des  contrôles  médicaux  qui
devront avoir lieu en France Métropolitaine, dans les DROM/COM ou à
Monaco. Dans ce cas, les frais éventuels de transport seront à charge
de l’assuré.

 En  cas  de  décès  survenant  hors  de  France  Métropolitaine,  des
DROM/COM ou de Monaco, si le certificat médical ne peut être établi sur
le territoire français ou à Monaco, ce certificat devra être établi par un
médecin agréé par un Consulat de France local.

BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS

En cas de DECES :

 L’organisme  prêteur  est  bénéficiaire  de
concurrence des sommes lui étant dues.

la  prestation

jusqu’à

En cas de PTIA :

 L’organisme  prêteur  est  bénéficiaire  de
concurrence des sommes lui étant dues.

la  prestation

jusqu’à

En cas de d’ITT, ITP, IPT et IPP :

 L’organisme  prêteur  (ou  après  accord  de  ce  dernier,  l’assuré  lui-
même)  est  bénéficiaire  de  la  prestation  jusqu’à  concurrence  des
sommes lui étant dues.

PRESTATIONS EN CAS DE SINISTRE

I - DÉCÈS - PTIA

En  cas  de  Décès  ou  de  PTIA,  l’assureur  garantit  le  paiement  des
prestations telles que définies dans le tableau ci-après :

Type de prêt

Prestation
dans la limite de la quotité assurée

la  phase  de  différé  (le  cas

Pendant
échéant) :
le  capital  initial,  majoré  du  montant  des
intérêts  courus  et  non  échus  à  la  date  du
décès ou de la reconnaissance de la PTIA.

Pendant la phase d’amortissement :
le capital restant dû au jour du décès ou de
la reconnaissance de la PTIA, conformément
au  tableau  d’amortissement  arrêté  à  cette
date, majoré des intérêts courus et non échus
à cette date.

Les  cotisations  et  surprimes  éventuelles  sont  dues  dès  la  prise
d’effet  des  garanties,  telle  qu’elle  est  définie  au  paragraphe  PRISE
D’EFFET DES GARANTIES ci-avant et ce, même si le déblocage des
fonds n’est pas encore intervenu à cette date.

PRET
AMORTISSABLE

Le  cas  échéant,  un  complément  de  cotisation  sur  la  totalité  du  capital
assuré sera dû entre la date de prise d’effet de l’assurance et la date de
première échéance.

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

3

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

PRET IN FINE /
PRET RELAIS

Le  capital  initial,  majoré  du  montant  des
intérêts  courus  et  non  échus  à  la  date  du
décès ou de la reconnaissance de la PTIA.

IPT - IPP :

En cas d’IPT ou d’IPP, l’assureur détermine les taux d’incapacité par voie
d’expertise à l’aide du tableau ci-après, en fonction :

CAS  PARTICULIERS
DECES/PTIA

/  REMARQUES  LIES  AUX  GARANTIES

1/  En cas de sinistre avant tout déblocage des fonds, à la condition
expresse du paiement des cotisations d’assurance et conformément
au  Certificat  d’Adhésion,  s’il  est  prévu  au  contrat  de  prêt  que
l’opération  pour  laquelle  le  prêt  est  consenti  demeure :  l'assureur
prend en charge le montant du capital emprunté dans la limite de la
quotité assurée et verse la prestation au(x) bénéficiaire(s) désigné(s)
par  l’assuré  ou  à  défaut  de  désignation  bénéficiaire  spécifique,  au
conjoint  de  l’assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’assuré  vivants  ou
représentés,  par  parts égales,  à défaut  aux  héritiers  de l’assuré  (Cf.
paragraphe BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS).

2/  En  cas  de  sinistre  sur  un  prêt  avec  déblocage  échelonné :
l'assureur  prend  en  charge  le  montant  du  capital  emprunté  dans  la
limite de la quotité assurée et verse la prestation :
  pour  la  part  débloquée :  à  l’organisme  prêteur,  sauf  désignation
spécifique faite par l’assuré (Cf. paragraphe BENEFICIAIRES DES
PRESTATIONS),
  pour  la  part  non  débloquée :  au(x)  bénéficiaire(s)  désigné(s)  par
l’assuré  ou  à  défaut  de  désignation  bénéficiaire  spécifique  au
conjoint  de  l’assuré,  à  défaut  aux  enfants  de  l’assuré  vivants  ou
représentés, par parts égales, à défaut aux héritiers de l’assuré (cf.
paragraphe BENEFICIAIRES DES PRESTATIONS).

3/  L’échéance  échue

la
reconnaissance  de la  PTIA est réputée postérieure  à cette  date et
est prise en charge.

jour  même  du  Décès  ou  de

le

4/  En  cas  de  Décès  ou  PTIA  simultané(e)  de  plusieurs  personnes
assurées  au  titre  d'un  même  prêt :  le  montant  total  réglé  par
l'assureur, en fonction des quotités assurées, n'excédera en aucun cas
le Capital Restant Dû (après application de la Quotité assurée) tel qu’il
est indiqué sur le tableau d’amortissement en vigueur au jour du décès
et dans la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au Contrat
entériné par l’Assureur.

II - GARANTIES OPTIONNELLES : ITT – ITP – IPT - IPP

Pour  les  assurés  exerçant  une  activité  professionnelle  rémunérée  au
moment du sinistre :
 du  taux  d’Incapacité  Permanente  Fonctionnelle :  par  référence  au
Barème  indicatif  d’évaluation  des  taux  d’incapacité  en  droit  commun
(édition du Concours médical la plus récente au jour de l’expertise),
 du taux d’Incapacité Permanente Professionnelle : apprécié en fonction

de la profession de l’assuré.

Pour les  assurés n’exerçant pas d’activité professionnelle  rémunérée au
moment du sinistre :
 du  taux  d’Incapacité  Permanente  Fonctionnelle :  par  référence  au
Barème  indicatif  d’évaluation  des  taux  d’incapacité  en  droit  commun
(édition du Concours médical la plus récente au jour de l’expertise).

TAUX D’INCAPACITÉ FONCTIONNELLE

20

30

40

50

60

70

80

90

100

29,24

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

31,75

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

30,00

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

25,20

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,5

68,68

73,68

27,14

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,4

73,99

79,37

28,85

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

30,37

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

31,75

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

TAUX
I.P.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Si le taux est égal ou supérieur à 66 %, l’assuré est considéré en IPT.
L’assureur règle une prestation telle que définie dans le tableau ci-après.

Si le taux est égal ou supérieur à 33 % et inférieur à 66 %, l’assuré est
considéré en IPP. L’assureur règle une prestation telle que définie dans
le tableau ci-après.

Il est rappelé que ces garanties sont optionnelles et ne peuvent être
souscrites qu’en complément de l’assurance Décès/PTIA.

Si  le  taux  est  inférieur  à  33  %,  aucune  prestation  n’est  due  par
l’assureur.

ITT - ITP :

En cas d’ITT, l’Assureur règle à compter du 31ème, 61ème, 91ème, 121ème
ou 181ème jour continu d’incapacité (selon la durée de franchise choisie
lors  de  l’adhésion),  une  prestation  telle  que  définie  dans  le  tableau  ci-
après.  Pour  l’Assuré  qui  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances, la prestation
ne pourra être réglée antérieurement au 91ème jour.

En cas  d’ITP  (mi-temps thérapeutique) intervenant dans la continuité
d’une ITT indemnisée par l’assureur, celui-ci verse une prestation telle
que définie dans le tableau ci-après.
La durée maximale de prise en charge par l’assureur, pour une même
ITP est limitée à 180 jours continus.

Rechutes :  Toute  reprise  de  travail  (ou  de  toutes  ses  occupations
habituelles,  si  l’assuré  est  sans  activité  professionnelle  au  moment  du
sinistre)  d’une  durée  inférieure  ou  égale  à  120  jours  donne  lieu  à  une
simple suspension du service des prestations, sans application du délai de
franchise,  dès  lors  que  le  nouvel  arrêt  a  les  mêmes  causes  que  celui
précédemment indemnisé.
Si  la  rechute  est  la  troisième  rechute  consécutive,  elle  est  considérée
comme une nouvelle incapacité et donne lieu à une nouvelle franchise de
30,60, 90 ,120 ou 180 jours  (selon  la  durée de franchise choisie  lors  de
l’adhésion),  avant  prise  en  charge  des  échéances  dans  la  limite  de  la
quotité assurée.
À tout moment, l’assureur se réserve le droit de demander à l’assuré de
se soumettre à un contrôle médical effectué par un médecin désigné par
l’assureur, afin que soit apprécié l’état d’incapacité.

Type de prêt

Prestation
Dans la limite de la quotité assurée

PRET
AMORTISSABLE

ITT : les échéances dues

IPT : le capital restant dû

ITP / IPP : 50% des échéances dues

PRET
IN FINE / PRET
RELAIS
(avec différé
partiel)

ITT : les échéances d’intérêt dues

IPT : le capital restant dû

ITP / IPP : 50% des échéances d’intérêt dues

CAS PARTICULIERS / REMARQUES LIES AUX GARANTIES ITT, ITP,
IPT ET IPP :

1/  Les décisions de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme
ne  s’imposent  pas  à  l’assureur,  notamment  en  matière  de  taux
d’invalidité.

2/  Pour

le

règlement  des  prestations,

trimestrialités,
semestrialités  et  annuités  de  remboursement  des  prêts  sont
réputées se décomposer en mensualités égales et échelonnées.

les

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

4

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

3/  Les retards de paiement d’échéances, les pénalités ou intérêts de
retard appliqués par l’organisme prêteur ne sont pas pris en compte
par l’assureur.

CAS PARTICULIERS / REMARQUES LIES AUX GARANTIES ITT, ITP
ET IPP :

1/  En  cas  d’ITT,  ITP  ou  IPP  affectant  simultanément  plusieurs
personnes  assurées  au  titre  d’un  même  prêt :  le  montant  des
indemnités  versées  par  l’assureur  ne  pourra  excéder  100  %  des
échéances du remboursement du prêt.

2/  Prêt avec différé :

 s’il  s’agit  d’un  différé  total  (le  remboursement  du  capital  et  des

intérêts est différé) : aucune prestation n’est due,

 s’il s’agit  d’un  différé partiel  (seul le remboursement  du capital  est
différé) : seules les échéances d’intérêts sont prises en charge
dans la limite de la quotité assurée.

3/  Prêt in fine / prêt relais : le montant du prêt en principal compris
dans la (les) dernière(s) échéance(s) de remboursement n’est jamais
pris en charge par l’assureur.

4/  En cas de variation du montant de l’échéance en cours de prêt :

En cas de variation à la hausse :
Toute augmentation des échéances (en nombre ou en montant) devra
être communiquée  à  l’assureur et pourra donner lieu  à de nouvelles
formalités d’adhésion.
Il  est  toutefois  précisé  qu’aucune  augmentation  ne  sera  prise  en
compte par l’assureur si elle intervient pendant une période d’ITT, ITP
ou IPP de l’assuré sauf si elle :
 résulte  de  la  mise  en  jeu  d’une  clause  contractuelle  prévue  et

programmée dans l’offre, dès l’origine du prêt,

 est  appliquée  automatiquement  et  ne  résulte  pas  d’une  demande
expresse  de  l’assuré  ou  de  l’emprunteur  auprès  de  l’organisme
prêteur,

 intervient au plus une fois par an.
En cas de variation à la baisse :
Toute baisse des échéances (en nombre ou en montant) sera prise en
compte par l’Assureur, qu’elle intervienne pendant ou en dehors d’une
période d’ITT, ITP ou IPP.

EXCLUSIONS

En  raison  du  caractère  aléatoire  du  contrat  d’assurance,  aucune
conséquence  d’un  sinistre  P.T.I.A.,  I.T.T.,  I.P.T.,  I.T.P.  ou  I.P.P.  en
cours à la date de conclusion de l’adhésion ne pourra être prise en
charge.

1/ Sont exclus de la garantie prévue en cas de DECES











immobilier  destiné  à  financer

Le suicide, lorsqu'il survient moins d’un an après la prise d’effet
de  l'adhésion de l'assuré.  Cette franchise s'applique à chaque
adhésion  nouvelle,  suite  à  l'obtention  d'un  nouveau  prêt  ou  à
l'augmentation  d'un  prêt  existant.  Toutefois  le  suicide  est
garanti  dès  la  prise  d’effet  de  l’adhésion,  dans  la  limite  de
120  000 euros, lorsque l’assurance  garantit le  remboursement
l’acquisition  du
d’un  prêt
logement principal de l’assuré.
Les risques résultant d’un accident de navigation aérienne, sauf
si  l’assuré  se  trouve  à  bord  d’un  appareil  muni  d’un  certificat
valable  de  navigabilité  et  conduit  par  un  pilote  possédant  un
brevet valable pour l’appareil utilisé ou une licence non périmée,
ce  pilote  pouvant  être  l’assuré  lui-même  (lorsque  l’assuré
emprunte  une  ligne  commerciale  régulière,  les  conditions  ci-
dessus sont réputées être réalisées).
Les risques consécutifs à des acrobaties aériennes, exhibitions,
tentatives  de  record,  paris,  participation  à  des  défis,  essais
préparatoires qui les précèdent.
Pour
le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L113-2-1 du Code des Assurances, les
conséquences d’accidents ou de maladies dont la survenance
ou  la  première  constatation  médicale  est  antérieure  à  la  date
d’effet de l’adhésion (sauf si ces accidents ou maladies ont été
déclarés à l’assureur lors de l’adhésion et qu’ils n’ont donné lieu
à aucune restriction et/ou exclusion de garantie).
Les conséquences de tout phénomène de radioactivité.

l’Assuré  qui

remplit

2/ Sont exclus de la garantie prévue en cas de PTIA







Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de
Décès.
Les  conséquences  d’une  tentative  de  suicide,  de  mutilation
volontaire et de tout acte intentionnel de la part de l’assuré.
Les  pathologies  liées  à  l’alcoolisme  chronique,  l’usage  de
drogue,  l’usage  de  stupéfiants  non  prescrits  médicalement  et
leurs suites et conséquences avérées.

3/ Sont exclus de la garantie prévue en cas d’ITT, ITP, IPT. et IPP







Les  risques  faisant  l’objet  d’une  exclusion  stipulée  en  cas  de
Décès ou de PTIA.
Les  conséquences  de  rixes,  sauf  cas  de  légitime  défense,  de
devoir professionnel ou d’assistance à personne en danger.
Les conséquences de guerre civile ou étrangère.

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE POURRONT, APRES ETUDE DE L’ASSUREUR,
ETRE SUPPRIMEES OU ADAPTEES MOYENNANT LE PAIEMENT D’UNE COTISATION
COMPLEMENTAIRE.




























La pratique de tous sports à titre professionnel ou sous contrat
avec rémunération.

La  pratique  à  titre  amateur  des  sports  ou  activités  listés  ci-
dessous :
parapente
ultra léger motorisé (ULM),
planeur
deltaplane
parachutisme
bobsleigh
skysurf
wingsuit
saut à l’élastique
kitesurf,
rafting,
canyoning
plongée
ski hors piste sans moniteur diplômé
ski acrobatique
alpinisme sans guide breveté
escalade
spéléologie
rugby
sports de combat (toutes formes de boxe, catch, free fight, full
contact, pancrace, karaté)
sports ou activités nécessitant l’usage d’engins à moteur

La  pratique  à  titre  amateur  des  sports/activités  de  cette  liste  est
couverte dans le cadre d’un baptême ou d’une initiation encadrés par
un professionnel habilité.

LES EXCLUSIONS DE CET ENCADRE, POUR LES PERSONNES A ASSURER QUI EN
FERONT  LA  DEMANDE  UNIQUEMENT  AU  MOMENT  DE  LEUR  ADHESION,
POURRONT  ETRE  DE  MANIERE  INDISSOCIABLE,  SUPPRIMEES  OU  ADAPTEES
MOYENNANT  LE PAIEMENT D’UNE  COTISATION  COMPLEMENTAIRE. EN CAS DE
RACHAT DE CES EXCLUSIONS AU MOMENT DE L’ADHESION L’ASSURE POURRA
PRETENDRE  A  LA  PRISE  EN  CHARGE  DES  AFFECTIONS  DISCO-VERTEBRALES
SANS  CONDITION  D’INTERVENTION  CHIRURGICALE  OU  D’HOSPITALISATION  ET
PSYCHIQUES SANS CONDITIONS D’HOSPITALISATION.

  Les  conséquences  des  affections  disco-vertébrales  et/ou  para-
vertébrales  (y  compris  hernie  discale,  lumbago,  sciatique,
cruralgie,  cervicalgie,  dorsalgie,
lombalgie).  Toutefois,  ces
affections  sont  prises  en  charge  si  elles  ont  nécessité  une
intervention  chirurgicale  ou  une  hospitalisation  pendant  une
période  continue  d’au  moins  4  jours.  Cette  exclusion  ne
s’applique  pas aux affections  fracturaires post traumatiques  ou
tumorales  liées  au  dos.  La  prise  en  charge  par  l’assureur
interviendra  alors  au  plus  tôt  à  compter  du  31ème,  61ème,  91ème  ,
121ème ou 181ème jour d’incapacité ou d’invalidité (selon la durée
de
l’adhésion)  ayant  entrainé
l’intervention chirurgicale ou l’hospitalisation, sous réserve qu’il
période
pas
n’y
intervention  chirurgicale  ou
d’incapacité/invalidité  et  cette

franchise  choisie

d’interruption

lors  de

entre

cette

ait

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

5

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

hospitalisation. Pour l’Assuré qui ne remplit pas le questionnaire
de  santé,  conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des
Assurances, la prise en charge interviendra au plus tôt à compter
du 91ème jour.

  Les  conséquences  des  affections  psychiques  (y  compris  les
dépressions, les syndromes anxio-dépressifs, les fibromyalgies,
maladie ou syndrome d’Ehlers-Danlos, les troubles de l’humeur
et du comportement, les troubles du comportement alimentaire,
la schizophrénie, la bipolarité et les troubles de la personnalité,
les  syndromes  d’épuisement  professionnel,  le  burnout  et  les
syndromes de fatigue chronique). Toutefois, ces affections sont
prises  en  charge  si  elles  ont  nécessité  une  hospitalisation
pendant  une  période  continue  d’au  moins  5  jours  dans  un
établissement  spécialisé.  La  prise  en  charge  par  l’assureur
interviendra  alors  au  plus  tôt  à  compter  du  31ème,  61ème,  91ème  ,
121ème ou 181ème jour d’incapacité ou d’invalidité (selon la durée
de
l’adhésion)  ayant  entrainé
l’hospitalisation, sous réserve qu’il n’y ait pas d’interruption entre
cette période d’incapacité/invalidité et cette hospitalisation. Pour
l’Assuré  qui  ne  remplit  pas
le  questionnaire  de  santé,
conformément  à  l’article  L113-2-1  du  Code  des  Assurances,  la
prise en charge interviendra au plus tôt à compter du 91ème jour.

franchise  choisie

lors  de

MATERNITE :  la  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé
maternité tel que prévu par le Code du  travail  n’est  pas considérée
comme  une  période  d’incapacité  de  travail.  Cette  disposition
s’applique par assimilation aux personnes qui ne sont pas salariées.
Toutefois :


 si  à  l’expiration  de  ce  congé,  l’état  pathologique  de  l’assurée
l’empêche  de  reprendre  son  travail,  les  garanties  du  contrat
entreront en vigueur comme si la cessation du travail datait de
l'expiration du congé,
 si  avant  le  début  de  ce  congé  l’assurée  était  indemnisée  par
l’assureur dans le cadre du présent contrat, pour une incapacité
ayant un motif autre que la maternité, l’assureur maintiendra le
versement des prestations dans les conditions et limites fixées
pour les garanties ITT, ITP, et IPP.



FIN DES GARANTIES ET/OU DES PRESTATIONS

Les garanties et les prestations cessent :













en cas de non-paiement des cotisations,
à la date d’expiration normale ou anticipée du contrat de prêt,
en  cas  d’exigibilité  anticipée  du  prêt  et  à  compter  de  la  date
d’effet de l’exigibilité,
au jour du règlement par l’assureur du capital en cas de Décès,
PTIA ou d’IPT,
dès lors que la durée maximale d’indemnisation de 180 jours par
sinistre est atteinte pour la garantie ITP,
au 85ème anniversaire de l’assuré pour la garantie Décès,
au 71ème  anniversaire de l’assuré pour la garantie PTIA ,
au 65, 67, 71ème  anniversaire selon l’option retenue à l’adhésion
pour les garanties ITT, ITP, IPT et IPP et au plus tard à la date du
départ  à  la  retraite  (sauf  en  cas  de  mise  en  retraite  pour
inaptitude).

DÉMARCHES À ACCOMPLIR EN CAS DE SINISTRE

La demande d’indemnisation devra être effectuée à :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

A réception de la demande d’indemnisation il sera adressé à l’assuré ou
ses ayants-droit un GUIDE SINISTRE précisant la liste des justificatifs à
fournir ainsi que les différents formulaires à compléter.

Il est toutefois précisé que l’assureur pourra demander toute autre pièce
jugée nécessaire à l’instruction et au règlement du sinistre.

PRESCRIPTION

Pour  l’application  du  présent  paragraphe,  il  faut  entendre  par  le  terme
« souscripteur », le terme « adhérent».
Conformément aux dispositions des articles L 114-1, L 114-2 et L 114-3
du Code des assurances : toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance

interrompue  par

sont  prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’événement  qui  y  donne
naissance.
Toutefois, ce délai ne court :
1)  En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou  inexacte  sur  le
risque couru, que du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2) En cas de sinistre, que du jour où les intéressés en ont eu connaissance,
s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un
tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé
une action en justice contre l’assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d'assurance sur la
vie  lorsque  le bénéficiaire est  une  personne distincte du souscripteur et,
dans  les  contrats  d'assurance  contre  les  accidents  atteignant  les
personnes,  lorsque  les  bénéficiaires  sont  les  ayants-droit  de  l'assuré
décédé.
Pour les contrats d'assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du 2),
les actions du bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à compter
du décès de l'assuré.
La  prescription  est
l’une  des  causes  ordinaires
d’interruption de la prescription à savoir : la reconnaissance par le débiteur
du  droit  de  celui  contre  lequel  il  prescrivait  interrompt  le  délai  de
prescription ; La demande en justice, même en référé, interrompt le délai
de prescription ainsi que le délai de forclusion.
Il  en  est  de  même  lorsqu'elle  est  portée  devant  une  juridiction
incompétente ou lorsque l'acte de saisine de la juridiction est annulé par
l'effet  d'un  vice  de  procédure ;  l'interruption  résultant  de  la  demande  en
justice  produit  ses  effets  jusqu'à  l'extinction  de  l'instance.  Le  délai  de
prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également  interrompu  par  une
mesure conservatoire prise en application du code des procédures civiles
d'exécution ou un acte d'exécution forcée. L'interpellation faite à l'un des
débiteurs solidaires par une demande en justice ou par un acte d'exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel
il  prescrivait  interrompt  le  délai  de  prescription  contre  tous  les  autres,
même contre leurs héritiers.
En revanche, l'interpellation faite à l'un des héritiers d'un débiteur solidaire
ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier  n'interrompt  pas  le  délai  de
prescription  à  l'égard  des  autres  cohéritiers,  même  en  cas  de  créance
hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette  interpellation  ou  cette
reconnaissance n'interrompt le délai de prescription, à l'égard des autres
codébiteurs que pour la part dont cet héritier est tenu. Pour interrompre le
délai de prescription pour le tout, à l'égard des autres codébiteurs, il faut
l'interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du  débiteur  décédé  ou  la
reconnaissance de tous ces héritiers.
L'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt
le délai de prescription contre la caution.
Elle est également interrompue par la désignation d’experts à la suite d’un
sinistre. L’interruption de la prescription de l’action peut, en outre, résulter
de l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé de réception adressée
par  l’assureur  à  l’assuré  en  ce  qui  concerne  l’action  en  paiement  de  la
cotisation et par l’assuré à l’assureur en ce qui concerne le règlement de
l’indemnité.  Par  dérogation  à  l’article  2254  du  Code  civil,  les  parties  au
contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la  durée  de  la  prescription,  ni  ajouter  aux  causes  de  suspension  ou
d’interruption de celle-ci.

ARBITRAGE MEDICAL

A  toute  époque,  les  médecins  et  personnes  déléguées  auront  un  libre
accès auprès de  l'assuré  en  état de  PTIA, ITT,  ITP, IPT ou IPP, afin de
pouvoir constater son état. Le contrôle continuera à s'exercer même après
la dénonciation du contrat par l’association contractante.
En  cas  de  contestation  d'ordre  médical,  une  expertise  à  frais  communs
devra intervenir avant tout recours à la voie judiciaire. Chacune des deux
parties  désignera  un  médecin,  en  cas  de  désaccord  entre  eux,  ceux-ci
devront  s'adjoindre  un  troisième  médecin,  et  à  défaut  d'entente,  la
désignation  sera  faite  à  la  requête  de  la  partie  la  plus  diligente  par  le
Président du Tribunal de Grande Instance du domicile de l'assuré.
Chacune des deux parties réglera les honoraires de son médecin, ceux du
troisième médecin ainsi que tous les frais relatifs à sa nomination, seront
supportés en commun et également par les deux parties.

RECLAMATIONS - MEDIATION

Examen des réclamations
Pour toute réclamation relative à la gestion du contrat, des cotisations ou
encore  des  sinistres,  l’assuré  (ou  ses  ayants-droit)  doit  s’adresser
prioritairement à son interlocuteur habituel qui est en mesure de lui fournir
toutes informations et explications :

Service Clients UTWIN Assurances

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

6

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

2 quai du commerce
69 009 LYON

prestations de remboursement de
frais de soins).

ou via son espace Assuré.

Si l’assuré (ou ses ayants-droit) ne reçoit pas une réponse satisfaisante, il
peut  adresser  sa  réclamation  écrite  (mentionnant  les  références  du
dossier  concerné  et  accompagnée  d'une  copie  des  éventuelles  pièces
justificatives) à :

GENERALI - Réclamations
– TSA 70100 - 75309 PARIS
Cedex 09

Ou par mail à servicereclamations@generali.fr.
Ce service accusera réception de sa demande sous 10 jours et y répondra
dans un délai maximum de 2 mois à compter de la date de réception de la
demande.
Si l’adhésion au contrat a été souscrite par le biais d'un intermédiaire
et  que  la  demande  relève  de  son  devoir  de  conseil  et  d'information  ou
concerne  les  conditions  de  commercialisation  du  contrat,  la  réclamation
doit être exclusivement adressée à cet intermédiaire.
La procédure ci-dessus ne s'applique pas si une juridiction a été saisie du
litige, que ce soit par l’assuré (ou ses ayants-droit) ou par l’assureur.

Médiation

En qualité de membre de la Fédération Française de l'Assurance, Generali
applique  la  Charte  de  la  Médiation  mise  en  place  au  sein  de  cette
Fédération.
Si un litige persiste entre l’assuré (ou ses ayants-droit) et l’assureur après
examen  de  la  demande  par  le  service  réclamations,  l’assuré  (ou  ses
ayants-droit) peut saisir le Médiateur de la FFA :

  Soit en écrivant à M. le Médiateur de l’assurance – TSA 50110

– 75441 Paris cedex 09 ;

  Soit  en  déposant  une  demande  en  ligne  à  l’adresse  :

http://www.mediationassurance.org

Le  Médiateur ne  peut être  saisi qu'après  que  le Service Réclamations  a
été saisi de la demande et y a apporté une réponse.
La saisine du médiateur n'est possible que dans la mesure où la demande
n'a pas été soumise à une juridiction.

INFORMATION SUR LA PROTECTION DES DONNEES
(RGPD)

Identification du responsable de traitement

Pour  l’ensemble  des  opérations  décrites  ci-après,  l’assureur  est
responsable  de  traitement,  à  l’exception  des  opérations  listées  ci-
après pour lesquelles il définit la finalité.
UTWIN  Assurances  en  qualité  de  délégataire  de  gestion,  est
responsable  de  traitement  en  ce  qui  concerne  l’intégralité  des
moyens  techniques  et  essentiels,  nécessaires  à  la  gestion  des
adhésions au contrats d’assurance pour les opérations suivantes :
-  souscription
-  émission des avenants en cours d’assurance
-  encaissement et recouvrement des cotisations
-  réclamations
-  archivage

Les finalités et les bases juridiques du traitement

Les données personnelles ont pour finalité de répondre à votre demande
et  de  permettre  la  réalisation  de  mesures  précontractuelles,  d’actes  de
souscription, de gestion et d’exécution ultérieure du contrat. A ce titre, elles
pourront être utilisées à des fins de recouvrement, d’études statistiques et
actuarielles,  d’exercice  des  recours  et  de  gestion  des  réclamations  et
contentieux,  d’examen,  d’appréciation,  de  contrôle  et  de  surveillance  du
légales,  règlementaires  et
risque  et  de  respect  des  obligations
administratives,  ainsi  que  pour  permettre  la  lutte  contre  la  fraude  à
l’assurance.
Vous trouverez ci-dessous les bases juridiques correspondant aux finalités
de traitement :

Les bases juridiques

Finalités de traitement

Exécution  du  contrat  ou  de
mesures précontractuelles

Consentement  pour  les  données
(hors  service  des
de  santé

-  Réalisation
de  mesures
précontractuelles  telles  que  la
délivrance de conseil, devis.
-
d’actes
souscription,  de
d’exécution ultérieure du contrat
- Recouvrement

de
gestion  et

Réalisation

souscription

-  Exercice  des
recours  et
application des conventions entre
assureurs
-  Gestion  des  réclamations  et
contentieux
-  Prise  de  décision  automatisée
liée  à
ou
la
l’exécution du contrat
-  Certaines  données  peuvent
entrainer  des  décisions  sur  la
souscription  et
l’exécution  du
contrat  notamment  la  tarification,
l’ajustement des garanties
-  Examen,  appréciation,  contrôle
et surveillance du risque
-
Etudes
actuarielles
- Lutte contre le blanchiment des
capitaux  et  le  financement  du
terrorisme
- Respect des obligations légales,
règlementaires et administratives
- Lutte contre la fraude
Afin  de  protéger  les  intérêts  de
l’ensemble  des  parties  non
fraudeuses au contrat

statistiques

et

Obligations légales

Intérêt légitime

Informations  complémentaires  dans
personnelles vous concernant et non collectées auprès de vous.

le  cadre  des  données

Catégorie de données susceptibles de nous être transmises :
 état civil, identité, données d'identification,
 informations  d'ordre  économique  et

financier  (revenus,  situation

financière, situation fiscale, etc.).

La source d'où proviennent les données à caractère personnel :
Ces données peuvent émaner de votre employeur, d’organismes sociaux
de base ou complémentaire, d’organismes professionnels contribuant à la
gestion des contrats d’assurance, de toute autorité administrative habilitée.
A des fins de prospection commerciale, elles peuvent être obtenues dans
le  cadre  d’opération  de  parrainage  ou  de  la  part  d’organismes  dument
habilités.

Clause spécifique relative à la fraude

Vous êtes également informé que l’assureur met en œuvre un dispositif
ayant  pour  finalité  la  lutte  contre  la  fraude  à  l’assurance  pouvant,
notamment, conduire à l’inscription sur une liste de personnes présentant
un risque de fraude, inscription pouvant avoir pour effet un allongement de
l’étude  de  votre  dossier,  voire  la  réduction  ou  le  refus  du  bénéfice  d’un
droit,  d’une  prestation,  d’un  contrat  ou  service  proposés  par  le  courtier.
Dans  ce  cadre,  des  données  personnelles  vous  concernant  (ou
concernant les personnes parties ou intéressées au contrat) peuvent être
traitées par toutes personnes habilitées intervenant au sein des services
de  l’assureur  ou  du  courtier.  Ces  données  peuvent  également  être
destinées  au  personnel  habilité  des  organismes  directement  concernés
par  une  fraude  (autres  organismes  d’assurance  ou  intermédiaires,
organismes  sociaux  ou  professionnels,  autorités  judiciaires,  médiateurs,
arbitres,  auxiliaires  de  justice,  officiers  ministériels,  organismes  tiers
autorisés par une disposition légale et, le cas échéant, les victimes d’actes
de fraude ou leurs représentants).

Clause spécifique relative aux obligations règlementaires

Dans  le  cadre  de  l’application  des  dispositions  du  Code  monétaire  et
financier,  le  recueil  d’un  certain  nombre  d’informations  à  caractère
personnel  est  obligatoire  à  des  fins  de  lutte  contre  le  blanchiment  des
capitaux et le financement du terrorisme.
Dans  ce  cadre,  vous  pouvez  exercer  votre  droit  d’accès  auprès  de  la
Commission  Nationale  de  l’Informatique  et  des  Libertés,  3  Place  de
Fontenoy – TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07
Dans le cadre de l’application des dispositions de l’article 1649 ter du Code
général  des  impôts,  le  recueil  et  la  communication  d’informations  à
caractère personnel et liées à votre contrat sont transmis par l’assureur à
la Direction Générale des Finances Publiques (DGFIP) pour alimenter le
fichier  des  contrats  d’assurance  vie  (FICOVIE).  Ces  données  sont
également  accessibles  sur  demande  auprès  du  Centre  des  Impôts  dont
dépend  votre  domicile.  Vous  disposez  d’un  droit  de  rectification  de  ces
informations auprès de l’assureur.

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

7

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

Les destinataires ou les catégories de destinataires

Les données vous concernant pourront être communiquées en tant que de
besoin  et  au  regard  des  finalités  mentionnées  ci-dessus,  aux  entités  du
Groupe  Generali, ainsi  qu’à  des  partenaires, intermédiaires, réassureurs
et assureurs concernés, organismes professionnels, organismes sociaux
des  personnes  impliquées  sous-traitants  et  prestataires,  dans  la  limite
nécessaires  des  tâches  leur  incombant  ou  qui  leur  sont  confiées.  Par
ailleurs,  en  vue  de  satisfaire  aux  obligations  légales  et  règlementaires
GENERALI  IARD,  GENERALI  VIE  et  L’EQUITE  pourront  communiquer
des  données  à  caractère  personnel  à  des  autorités  administratives  et
judiciaires légalement habilitées.

Localisation des traitements de vos données personnelles

Le  groupe  GENERALI  a  adopté  des  normes  internes  en  matière  de
protection  des  données  et  de  sécurité  informatique  afin  de  garantir  la
protection et la sécurité de vos données.
Aujourd’hui,  nos  data  centers sur  lesquels  sont  hébergées vos  données
sont localisés en France, en Italie et en Allemagne.
S’agissant  des  traitements  réalisés  hors  du  Groupe  GENERALI  par  des
partenaires externes, une vigilance toute particulière est apportée quant à
la localisation des traitements, leur niveau de sécurisation (opérationnel et
technique) et le niveau de protection des données personnelles du pays
destinataire afin de garantir un niveau de protection optimal .

Les  traitements  réalisés  aujourd’hui  hors  de  l’Espace  Economique
Européen concernent des traitements liés à certains types d’actes de
gestion,  d’envoi  ponctuels  d’e-mails  ou  de  SMS,  la  supervision
d’infrastructures  ou  la  maintenance  de  certaines  applications.  Ces
traitements  opérés  depuis  des  pays
l’objet  d’un
juridique  (Clauses  Contractuelles  Types,  Règles
encadrement
d’entreprise contraignantes).

tiers

font

Ces documents sont disponibles sur demande écrite auprès du Délégué à
la  Protection  des  Données  du  Groupe  Generali  France,  à  l’adresse
suivante : droitdacces@generali.fr.

Les durées de conservation

Vos  données  personnelles  sont  susceptibles  d’être  conservées  pendant
toute  la  durée  nécessaire  à  l’exécution  du  contrat  d’assurance  en
référence  aux  délais  de  prescriptions  légales  et  sous  réserve  des
obligations légales et règlementaires de conservation.

L’exercice des droits

Dans le cadre du traitement que nous effectuons, vous disposez dans les
conditions prévues par la réglementation :

 d’un droit  d’accès : vous disposez du droit de prendre connaissance
des  données  personnelles  vous  concernant,  dont  nous  disposons  et
demander à ce que l’on vous en communique l’intégralité,

 d’un  droit  de  rectification :  vous  pouvez  demander  à  corriger  vos
données personnelles notamment en cas de changement de situation,
 d’un  droit  de  suppression  :  vous  pouvez  nous  demander  la
suppression  de  vos  données  personnelles  notamment  lorsque  ces
dernières  ne  sont  plus  nécessaires  ou  lorsque  vous  retirez  votre
consentement  au  traitement  de  certaines  données  sauf  s’il  existe  un
autre fondement juridique à ce traitement,

 du  droit  de  définir  des  directives  relatives  au  sort  de  vos  données

personnelles en cas de décès,

 d’un  droit  à

la

limitation  du  traitement :  vous  pouvez  nous

demander  de limiter le traitement de vos données personnelles,

 d’un droit à la portabilité des données : vous pouvez récupérer dans
un format structuré les données, que vous nous avez fournies lorsque
ces dernières sont nécessaires au contrat ou lorsque vous avez consenti
à l’utilisation de ces données.
Ces  données  peuvent  être  transmises  directement  au  responsable  du
traitement de votre choix lorsque cela est techniquement possible,

 d’un droit de retrait : vous avez le droit de retirer le consentement donné
pour un traitement fondé sur cette base. Ce retrait vaut pour l’avenir et
ne  remet  pas  en  cause  la  licéité  des  traitements  déjà  effectués.  Il  est
susceptible  de  rendre l’exécution du  contrat  impossible sans  être pour
autant  une  cause  de  résiliation  reconnue  par  le  droit  des  assurances.
Cependant, le retrait de données nécessaires à l’exécution du contrat et
notamment au contrôle de la pertinence des engagements réciproques,
est susceptible de rendre impossible l’exécution du contrat, dès lors que

ces  données  participent  du  consentement  des  parties  à
contractualisation.
Dans une telle hypothèse, cette impossibilité d’exécution peut être une
cause contractuellement définie de déchéance de garantie.

la

 D’un droit d’opposition : vous pouvez vous opposer au traitement de

vos données personnelles.

Vous pouvez exercer vos droits sur simple demande avoir fourni une
preuve  de  votre  identité,  aux  adresses  mentionnées  au  paragraphe
« Coordonnées du Délégué à la Protection des Données Personnelles
».

Droit d’introduire une réclamation

Par  ailleurs,  vous  pouvez  introduire  une  réclamation  auprès  de  la
Commission  Nationale Informatique  et  Liberté,  3 Place  de  de  Fontenoy-
TSA 80715-75334 PARIS CEDEX 07.

Coordonnées du Délégué à la Protection des Données Personnelles

Pour toute demande, vous pouvez contacter le délégué à la protection des
données personnelles :
 Pour le délégataire de gestion :

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce,
69009 LYON

 Pour l’assureur :

GENERALI–
Conformité – TSA 70100
75309 Paris Cedex 09

ou à l’adresse électronique droitdacces@generali.fr

AUTORITE DE CONTROLE

L’autorité de contrôle de l’Assureur est l’Autorité de Contrôle Prudentiel et
de Résolution (ACPR) – 4 place de Budapest – CS 92459 – 75436 Paris
cedex 09.

OPPOSITION AU DEMARCHAGE TELEPHONIQUE

Conformément aux dispositions des articles L. 223-1 et L. 223-2 du Code
de  la  consommation,  l’Adhérent  est  informé  qu’il  existe  une  liste
d’opposition  gratuite  au  démarchage  téléphonique  sur  laquelle  il  peut
s’inscrire sur le site internet www.bloctel.gouv.fr.

Cette  inscription  permet  à  l’Adhérent  de  ne  pas  être  sollicité  par
démarchage  téléphonique  sur  des  produits  d’assurance  auxquels  il
n’aurait  pas  souscrit.  En  tout  état  de  cause  l’inscription  sur  cette  liste
n’interdit  pas  le  Gestionnaire  ou  l’Assureur  de  joindre  téléphoniquement
l’Adhérent dans le cadre de l’exécution d’un contrat en cours et ayant un
rapport avec l'objet de son contrat, y compris lorsqu'il s'agit de lui proposer
des  produits  ou  des  services  afférents  ou  complémentaires  à  l'objet  du
contrat en cours ou de nature à améliorer ses performances ou sa qualité.

RENONCIATION A L’ASSURANCE

L’adhérent/l’assuré  peut  renoncer  à  son  adhésion  au  contrat  pendant
trente jours calendaires révolus à compter du jour où il est informé que son
adhésion est conclue. L’adhésion est réputée conclue à la date d’émission
du certificat d’adhésion.

Pour  exercer  cette
recommandée avec avis de réception à :

faculté

l’adhérent  devra  adresser  sa

lettre

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

selon le modèle suivant :
« Je soussigné (nom – prénom- adresse) déclare renoncer, conformément
à l’article L.112-2-1 du Code des assurances, à mon adhésion au contrat
garantie  Emprunteur  n°7336 conclue  le  ____________  (date  d’émission
du  certificat  d’adhésion)  et  demande  le  cas  échéant,  le  remboursement
des  sommes  versées  correspondant  à  la  période  pendant  laquelle  le
risque n’a pas couru. »

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

8

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

L’adhésion  ne  peut  normalement  prendre  effet  tant  que  le  délai  de
renonciation  ci-dessus  indiqué  n’est  pas  expiré.  Néanmoins,  il  peut  être
dérogé à ce principe si l’adhérent en fait la demande lors de sa demande
d’adhésion. Dans ce cas l’adhérent renonce à sa faculté de renonciation.

NB : n’oubliez pas de nous indiquer vos références.

Generali Moov’ Emprunteur linéaire

9

  Réf DDP7336B-NI-06/2022

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective Emprunteur à adhésion facultative

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance GENERALI MOOV’ ENPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

GENERALI MOOV’EMPRUNTEUR

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

  Avenant au contrat : 10 €
  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

GENERALI VIE, SA au capital de 336 872 976 euros –RCS Paris 602 062 481 - Siège social : 2 rue Pillet-Will 75009 Paris
Société appartenant au Groupe Generali immatriculé sur le registre italien des groupes d’assurances sous le numéro 026

Utwin.fr - 04 26 31 67 03 - contact@utwin.fr


---


# From file: ni_mh_optim-emprunteur_112023.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR

La présente Notice d’information référencée VG 3500_2311, valant conditions générales, a pour objet de décrire les garanties et
prestations  accordées  au  titre  du Contrat collectif  «  Malakoff  Humanis  Optim’  Emprunteur  »  (Ci-après  désigné  par le terme  «
Contrat ») à adhésion facultative souscrit auprès de Quatrem par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, sous
le n° de convention 28603. Le Contrat est régi par le droit français et notamment par le code des assurances.

QUATREM (Société du groupe Malakoff Humanis) est une société anonyme au capital de 510 426 261 euros, Entreprise régie
par le Code des assurances, Immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 412 367 724, dont le siège social est situé au 21 rue
Laffitte 75009 PARIS. L’activité de cette entreprise est soumise à l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) située
4 place de Budapest 75436 PARIS Cedex 09. Elle est également désignée ci-après par le terme « Assureur ».

Le souscripteur du Contrat collectif est l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, association à but non lucratif régie
par la Loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est situé au 2 quai du Commerce 69009 LYON. Elle est également désignée ci-
après par le terme « Souscripteur ».

L’organisme  gestionnaire  du  Contrat  est,  par  délégation  de  l’Assureur,  UTWIN  Assurances.  UTWIN  Assurances  est  le  nom
commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
dont le siège social est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n°
16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest  – 75009 PARIS. Il est également désigné ci-
après par le terme « Gestionnaire ».

L’adhésion au Contrat « Malakoff Humanis Optim’ Emprunteur » est constituée par la demande d’adhésion, la présente   Notice
d’information et le Certificat d’adhésion.

LEXIQUE
Accident :  Toute  atteinte  corporelle  médicalement
constatée,  non  intentionnelle  de  la  part  de  l’Assuré  et
provenant  de  l’action  soudaine  et  imprévisible  d’une
cause extérieure.

Les malaises cardiaques, les infarctus du myocarde, les
spasmes coronariens, les troubles du rythme cardiaque,
les  lombo-sciatalgies,  les  accidents  vasculaires  et  les
hémorragies cérébrales ne sont pas considérés comme
des Accidents.

Actes de la vie quotidienne : Activités  qu’une personne
effectue chaque jour en réponse à ses besoins primaires.
Ils sont au nombre de 4 (quatre) : se laver, s’habiller, se
déplacer, s’alimenter.

•
•

•

Un

quotidiennement.

Se laver : tant le haut que le bas du corps
S’habiller :  enfiler  ou  enlever  les  vêtements
portés
besoin
d’assistance  uniquement  pour  enfiler  ou
enlever ses bas, chaussettes ou chaussures, ou
encore  pour  attacher  ou  détacher
ses
vêtements  n’est  pas  considéré  comme  une
incapacité physique totale de s’habiller.
Se  déplacer :  se  déplacer  à  l’intérieur  de  son
logement sur une surface plane, y compris avec
appareillage  adapté.  Se
lever,  se  coucher,
s’asseoir : passer seul de chacune des positions
suivantes  à  l’autre :  debout  /  assis ;  assis  /
couché ; assis / debout ; couché / assis

•

S’alimenter : porter à la bouche les aliments et
la boisson préalablement servis et coupés et les
avaler.

Activité  Professionnelle  Régulière :  Profession  de
l’Assuré  qu’il  exerce  de  façon  effective  et  habituelle  au
moment du Sinistre.
La capacité d’exercice est appréciée en tenant compte de
la façon dont sa Profession était exercée antérieurement
à  la  Maladie  ou  à  l'Accident,  des  conditions  normales
d'exercice  de  cette  Profession  et  des  possibilités
d'exercice restantes, abstraction faite des possibilités de
reclassement dans une autre Profession.

Adhérent : Personne physique ou morale ayant  souscrit
une  Opération  de  crédit,  qui  accepte  les  termes  du
Contrat et paye les cotisations.
Il  doit  également  être  membre  de  l’Association  des
Assurés pour une Protection Solidaire. L’Assuré peut être
l’Adhérent.

Adhésion :  Acceptation  formelle  des  termes  du  présent
contrat d’assurance n°28603. Elle est conclue sur la base
des déclarations faites par l’Adhérent et par l’Assuré sur
la  Demande  d’Adhésion  et  après  accomplissement  des
Formalités médicales et financières.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

1/21

Affection : Toute altération de l’état de santé quelle qu’en
soit  l’origine  (Accident  ou  Maladie),  constatée  par  une
autorité médicale compétente.

Age de l’Assuré : Age de l’Assuré à toute date, calculé par
différence entre cette date et sa date de naissance (âge
exact).

Assuré : Personne physique admise à l’assurance et sur la
tête de laquelle repose l’assurance.
Le terme « Assuré » désigne chacun des Assurés.

Association  des  assurés  pour  une  protection  solidaire :
Association régie par la loi du 1er juillet 1901, souscriptrice
du contrat Malakoff Humanis Optim’ Emprunteur. Elle a
pour  activité  principale  l’examen  des  situations  des
salariés  et  non-salariés,  au  regard  des  domaines  de  la
prévoyance et de la retraite collective, l’information des
membres,  la  sélection,  la  souscription  et  le  suivi  des
contrats. Ses statuts sont disponibles sur simple demande
auprès d’UTWIN Assurances.

Assureur : Quatrem, SA au capital de 510 426 261 euros,
régie  par  le  Code  des  assurances,  Siège  21  rue  Laffitte
75009  Paris  –412 367 724  RCS  Paris,  Société  du  groupe
Malakoff Humanis ;
Le contrat est régi par le Code des assurances.

Bénéficiaire :  Désigne  l’Organisme  Prêteur  qui  bénéﬁcie
de  l’assurance  à  concurrence  des  sommes  qui  lui  sont
dues.  L’Organisme  Prêteur  accepte
le  bénéfice  de
l’assurance par la signature de la délégation de bénéfice.

Capital  restant  dû :  Pour  un  prêt,  désigne  le  capital
emprunté non amorti à la date  de l’événement garanti,
majoré du montant des intérêts d’emprunt courus et non
échus.
Pour  une  opération  de  financement  locatif,  désigne  la
somme des loyers restant dus à la date de l’événement
garanti, y compris la valeur résiduelle du bien.

Le Capital Restant Dû ne tient pas compte des Echéances
de prêt impayées ainsi que des intérêts de retard ou de
pénalités.

Caution :  Personne  physique  s’engageant  à  garantir
l’exécution  de
l’obligation  de  remboursement  par
l’Emprunteur  ou  le  Co-Emprunteur  en  cas  de  défaut  de
paiement par celui-ci.
Les garanties souscrites ne jouent au profit d'un Assuré
agissant  en  qualité  de  Caution  qu’à  la  condition  qu'au
jour du  Sinistre, la Caution ait été appelée en garantie
officielle depuis au moins une Echéance par l’Organisme
Prêteur  par  suite  de  la  défaillance  du  cautionné  et
qu’elle  ne  soit  pas,  à  cette  date,  en  situation  de  Perte
Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  ou  d’Invalidité
Professionnelle.

Il est à noter que cette disposition ne s’applique pas dans
le cadre des prêts professionnels, où le dirigeant/associé
qui se porte caution dudit prêt revêt la qualité d’assuré
dans le contrat d’assurance.

Certificat d’Adhésion : Document contractuel conﬁrmant
l’Adhésion au Contrat et précisant les caractéristiques des
garanties accordées par l’Assureur à l’Assuré ainsi que le
montant des cotisations prévisionnelles ;

Co-  Emprunteur :  Personne  qui  signe  le  contrat  de
l’Opération  de  crédit  avec  l’Emprunteur,  il  bénéﬁcie  du
crédit au même titre que l’Emprunteur et est soumis aux
mêmes obligations.

Conjoint :  Personne  liée  à  l’Assuré  par  un  mariage,  un
Pacte Civil de Solidarité ou en concubinage.

Conjoint  collaborateur :  Conjoint  d’un  dirigeant  d’une
société  commerciale,  artisanale  ou  libérale,  qui  exerce
une activité professionnelle effective et régulière dans la
société, ne perçoit pas de rémunération au titre de cette
activité, n’a pas la qualité d’associé du chef d’entreprise
au  sens  de  l’article  1832  du  code  civil,  et  est  déclaré
comme tel auprès du Centre de formalités des entreprises
(CFE).

Consolidation  (date  de) :  Date  à  compter  de  laquelle
l'état  de  santé  de  l'Assuré,  constaté  par  une  autorité
médicale  compétente,  prend  un  caractère  permanent,
sinon  définitif,
connaissances
tenu  des
scientifiques et médicales à cette date.

compte

Déchéance du terme prononcé par l’Organisme Prêteur :
Désigne la sanction prononcée par l’Organisme Prêteur,
suite à un ou plusieurs incidents de paiement, et qui se
traduit  par  une  exigibilité  immédiate  du  Capital  Restant
Dû majoré des intérêts échus mais non payés.

d’adhésion :  Document

Demande
support
électronique  permettant  à  une  personne  physique  ou
morale de formaliser sa demande d'adhésion au Contrat.

sur

Echéance :  Montant  de  remboursement  conformément
au tableau d’amortissement ou  échéancier de  loyers au
jour du Sinistre, dans la limite du montant garanti tels que
prévus au Certificat d’Adhésion ou avenant au Contrat en
vigueur au jour du Sinistre.
En cas de différé partiel d’amortissement, l’Echéance est
limitée aux seuls intérêts du prêt.

L’Echéance ne couvre pas, le remboursement du capital
le
pour
les  Prêts
remboursement  de
les
opérations de financement locatif.

la  valeur  résiduelle  pour

les  Prêts  Relais,  ni

In  Fine  et

Concernant  les prêts à paliers intégrant les prêts achat-
revente,
l’Assureur  ne  prend  pas  en  charge  dans
l’Echéance,  la  part  correspondant  à  un  remboursement
anticipé de capital, programmé ou non, lié à la revente de
l’ancien bien de l’Emprunteur.

Les  retards  de  paiement  d’échéances  de  prêt  ou  de
loyers, les pénalités ou intérêts de retard appliqués par
l’Organisme  Prêteur  ne  sont  pas  pris  en  compte  dans
l’Echéance.

Emprunteur :  Désigne  la  personne  physique  ou  morale
souscriptrice de l’Opération de crédit.

Expatrié :  Salarié  expatrié  pour
le  compte  d’une
entreprise  dont  le  siège  social  est  situé  en  France
Métropolitaine, dans un pays situé hors du territoire de
France  (sauf  dans  une  des  zones  déconseillées  par  le
Ministère  des  Affaires  Etrangères  sur  le  site  Internet
www.diplomatie.gouv.fr ).

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

2/21

Encours : Désigne, pour un Assuré donné, l’ensemble de
ses capitaux sous garantie au titre de ce Contrat.

Franchise : Nombre de jours consécutifs à compter de la
date  de  survenance  du  Sinistre  durant  lesquels  les
prestations ne sont pas dues.
La  Franchise  ne  s’applique  qu’en  cas  d’Incapacité
Temporaire Totale (I.T.T).

Formalités médicales : Questionnaire de santé, examens
médicaux,  questionnaire  lié  à  une  pathologie,  demande
d’informations médicales complémentaires pouvant être
réclamés  à  l’Assuré  lorsque  le  montant  assuré  (incluant
les  prêts  immobiliers  déjà  souscrits  ou  en  cours  de
souscription) ou l’âge en fin de prêt dépassent les limites
fixées à l’article L113-2-1 du Code des Assurances.

Gestionnaire : Désigne UTWIN Assurances, SAS au capital
social de 250 000 euros dont le siège social est situé 2 quai
du Commerce 69 009 LYON en charge  de la gestion  des
adhésions et de la gestion administrative du Contrat tel
que défini dans la convention spéciﬁque de délégation de
gestion  signée  avec
l'Assureur,  ci-après  dénommé
« UTWIN ».

Hospitalisation :  Tout  séjour  prescrit  par  une  autorité
médicale  compétente  dans  un  établissement  public  ou
privé agréé (clinique ou hôpital à l’exclusion des maisons
de  repos  et  de  convalescence,  des  centres  de
thermalisme), pour y recevoir un traitement médical ou
chirurgical.

Inactif :  Toute  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité
professionnelle.
Néanmoins,  une  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité
professionnelle  rémunérée  et  qui  est  soit  au  chômage
indemnisé par Pôle Emploi ou un organisme assimilé, soit
Conjoint collaborateur, ne relève pas de cette catégorie.

Maladie : Toute altération de l’état de santé de l’Assuré
constatée par une autorité médicale compétente.

Non-résident :  Personne  physique,  quelle  que  soit  sa
nationalité  qui,  au  moment  de  l’adhésion  est  Résident
habituel  en  Suisse,  au  Royaume-Uni  ou  dans  l’Union
Européenne  (hors  France  métropolitaine,  à  Monaco,  en
Martinique, en Guadeloupe ou à la Réunion)
Pour  toute  personne  résidant  dans  un  autre  pays,  une
dérogation peut être demandée à l’Assureur.

Occupations  de  la  vie  quotidienne :  Faculté  pour  les
Assurés  n’exerçant  pas  d’activité  professionnelle
d’assurer cumulativement les travaux domestiques ainsi
que la gestion des affaires familiales et personnelles.

Opération  de  crédit :  Désigne  le(s)  prêt(s)  ou  le(s)
financement(s) locatif(s) émis par l’Organisme Prêteur et
couvert(s) par l’assurance OPTIM’ Emprunteur.
Seules les Opérations de crédit ci-dessous sont assurables
au titre du contrat OPTIM’ Emprunteur :
Lorsque
répond  pas  aux  conditions
cumulatives  prévues  à  l’article  L.113‐2‐1  du  Code  des
assurances :

l'Assuré  ne

•

•

•

•

•

•
•

intérêts

Achat-Revente :
de

Prêt  Amortissable  :  type  de  prêt,  qui  permet
d’amortir  dans  chaque  Echéance  une  fraction
du Capital Restant Dû.
Prêt In Fine : type de prêt dont le capital initial
est remboursé en une fois en fin de prêt.
Prêt relais : prêt de courte durée permettant à
l’Emprunteur de financer l’achat d’un nouveau
logement en attendant la vente de son ancien
logement.  Les
sont  payés  par
échéances périodiques ou avec le capital en fin
de contrat.
immobilier
Prêt
nouvelle
permettant
revente  d'un  bien
acquisition  avant
immobilier  en
incluant  dans  un  prêt
amortissable  un  remboursement  programmé
lié à la revente d’un bien.
Crédit-bail  (financement  locatif) :  contrat  de
location  d’une  durée  déterminée,  avec  une
promesse  de vente à l’échéance qui  peut être
acceptée ou non par l’Assuré
Les investissements locatifs
les  prêts  de
restructuration  de  crédits
personnels sous réserve que la restructuration
concerne  un  prêt  immobilier  pour  au  moins
60% du montant total emprunté

financer
la

Prêt

une

Lorsque
prévues à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances :

l'Assuré  répond  aux  conditions  cumulatives

•

•

Achat-Revente :
de

Prêt  Amortissable  :  type  de  prêt,  qui  permet
d’amortir  dans  chaque  Echéance  une  fraction
du Capital Restant Dû.
immobilier
Prêt
nouvelle
permettant
revente  d'un  bien
acquisition  avant
immobilier  en
incluant  dans  un  prêt
amortissable  un  remboursement  programmé
lié à la revente d’un bien.

financer
la

Prêt

une

Organisme  prêteur :  Organisme  qui  a
l’Opération  de  crédit  qui  fait
accordées par l’Assureur.

consenti
l’objet  des  garanties

Prêt  immobilier :  Contrat  de  crédit  destiné  à  financer
l’acquisition  ou
la  construction  d’un  bien  à  usage
d’habitation  ou  à  usage  mixte  d’habitation  et
professionnel  ainsi  que  les  travaux  s’y  rapportant  ou  à
la
financer
construction de ce bien.

terrain  destiné  à

l’acquisition  d’un

Profession : Métier exercé  par l’Assuré lui  procurant  un
salaire, une rémunération ou des revenus.

Proposant :  Personne  physique  ou  morale  qui  formule
une demande d’adhésion au Contrat.

Quotité  assurée :  La  quotité  assurée  correspond  pour
chaque  assuré  à  la  part,  en  pourcentage  du  capital
emprunté,  couverte  par  l’assurance  de  l’Opération  de
crédit. Elle doit être inférieure ou égale à 100 %.
La  Quotité  assurée  choisie  à  l’Adhésion  par  l’Assuré
répondant aux conditions cumulatives prévues à l’article
L.113‐2‐1 du Code des assurances ne pourra faire l’objet
d’une augmentation en cours de contrat.

Lorsque plusieurs personnes sont assurées au titre d’une
même  Opération  de  crédit,  le  montant  total  des

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

3/21

indemnités  versées  par  l’Assureur  ne  peut  excéder  au
global,  en  cas  de  pluralité  de  Sinistres,  le  montant  des
sommes dues pour une quotité assurée de 100%.

En  cas  d’investissement  locatif  effectué  dans  le  cadre
d’une SCI non-familiale, la quotité assurée en ITT, IPP et
IPT  ne  peut  en  aucun  cas  être  supérieure  à  la  part
détenue  par  l’Assuré  dans  la  SCI  au  moment  de
l’adhésion.

Résident habituel : Désigne une personne physique dont
le  foyer  (conjoint  et/ou  enfants)  ou  le  lieu  de  séjour
principal  (plus  de  183  jours  par  an)  sont  situés  dans  un
pays donné.

Rechute : Tout nouvel arrêt de travail survenant dans les
60 jours suivant la reprise d’un  arrêt de  travail initial et
provenant de la même Maladie ou Accident que cet arrêt
initial. Si le précédent arrêt de travail a été indemnisé par
l'Assureur, alors il n'y aura pas de nouvelle application de
la Franchise. Dans le cas contraire, le délai de Franchise s’
applique.

Titre 1.  Objet du contrat

Le contrat Malakoff Humanis Optim’ Emprunteur a pour
objet  de  garantir,  en  cas  de  Sinistre  sur  la  personne
assurée,  le  versement  par  l’Assureur  à  l'Organisme
Prêteur :

•

•

d’Autonomie

D’un capital en cas de décès, de Perte Totale et
Irréversible
ou
(P.T.I.A)
d’Invalidité Permanente Totale (I.P.PRO),
De  tout  ou  partie  des  mensualités  du  prêt
venant  à  échéance  ou  de  loyer,  en  cas  de
d’Incapacité
(I.T.T),
d’Incapacité  Permanente  Totale  (I.P.T)  ou
Partielle (I.P.P) ou d’Invalidité Spécifique (G.I.S).

Temporaire

Totale

Dans tous  les cas, les garanties  dont bénéficie l’Assuré
sont mentionnées sur son Certificat d’adhésion.

Titre 2.  Conditions d’admission

l’événement  couvert  par
Sinistre :  Réalisation  de
l’Adhésion et susceptible d’entraîner l‘indemnisation par
l’Assureur.

Taux  de  change :  est  ainsi  dénommé  le  taux  de  change
applicable aux montants cités dans la présente notice qui
sera déterminé selon le cours de référence de la Banque
de  France  (http://www.banque-france.fr/nc/economie-
et-statistiques/change-et-taux/les-tauxde-change-salle-
des-marches/parites-quotidiennes.html).

à

distance :

Vente
de
commercialisation  utilisant  une  ou  plusieurs  techniques
de  communication  à  distance,  jusqu'à  et  y  compris  la
conclusion de l'Adhésion.

organisé

Système

•  moins de 81 ans pour la garantie Décès ;
•  moins de 65 ans pour les garanties P.T.I.A, I.T.T,
I.P.T, I.P.P , G.I.S et I.P.PRO (moins de 60 ans si
l’Assuré est Résident habituel en Martinique, en
Guadeloupe  ou  à  la  Réunion  pour  la  garantie
I.P.P).

Pour une personne morale, en qualité d’Adhérent seul :

•

Avoir son siège social en France métropolitaine,
à Monaco, en Martinique, en Guadeloupe ou à
la  Réunion.  Lorsque
l’Adhérent  est  une
personne morale, l’Assuré doit avoir la qualité
d’associé ou de dirigeant de droit de la société
adhérente.

Dans tous les cas, si l’Adhésion est conclue en substitution
d’une précédente assurance conformément à l’article L.
313-30 du Code de la consommation et si l’Assuré répond
aux  conditions  cumulatives  prévues  à  l’article  L.113‐2‐1
du  Code  des  assurances,  l’assurance  précédente  doit
impérativement
par
l’Organisme prêteur.

l’assurance

proposée

être

2.1.  Personnes admissibles

2.2.  Nature des Opérations de crédit

Pour  une  personne  physique,  en  qualité  d’Assuré  ou
d’Adhérent :

•

•

soit  être  Résident  habituel  en  France
métropolitaine,  à  Monaco,  en  Martinique,  en
Guadeloupe ou à la Réunion ;
soit être Expatrié ou Non-résident et souscrire
l’acquisition  d’une
un  prêt  en  vue  de
résidence principale  ou secondaire  en  France
métropolitaine,  à  Monaco,  en  Martinique,  en
Guadeloupe ou à la Réunion.

Pour  les  Non-résidents,  lorsque  le  prêt  sert  à  financer
les
l’acquisition  d’une  résidence  secondaire,  seules
garanties  Décès  et  Perte  Totale  et
Irréversible
d’Autonomie peuvent être accordées.

L’Assuré  doit être  âgé  au  moment  de  la  demande
d’adhésion (âge exact) de 18 ans révolus et de :

assurables

Sont assurables les Opérations de crédit, à titre personnel
ou professionnel :

•

réalisées en euros (ou en devises, sous réserve
des  dispositions  particulières  au  paragraphe  «
Prêts libellés en devises » ci-après), rédigées en
français  et  consenties  par  des  établissements
français  situés  en  France  ou
de  crédit
succursales
françaises  d’établissements  de
crédit  étrangers  ayant  leur  siège  dans  un  état
membre de l’Union Européenne ou en Suisse ou
des  établissements  de  crédits  monégasques
pour  un  montant  minimal  assuré  supérieur  à
17 000 € et une durée minimale d’un an ;

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

4/21

•

•

d’une durée maximale de 36 mois pour les Prêts
relais, de 240 mois pour les Prêts In Fine et 480
mois pour les Prêts Amortissables ;
d’un  montant  maximal  de  7  000  000  (sept
millions d’euros). Pour les personnes à assurer
âgées de 75 ans ou plus à l’adhésion, les prêts
assurables  sont  d’un  montant  maximal  de
1 250 000  €  (un  million  deux  cent  cinquante
mille euros) ;

Prêts libellés en devises :

L’assurance  de  prêts  accordés  en  devises  par  des
établissements  de  crédit  français  situés  en  France  ou
succursales
françaises  d’établissements  de  crédit
étrangers  ayant  leur  siège  dans  un  état  membre  de
l’Union  Européenne,  au  Royaume-Uni  ou  en  Suisse,  est
possible sous réserve que :

•

•

•

lors  de  l’adhésion  au  contrat,  le  montant  du
prêt  à  assurer  et  le  tableau  d’amortissement
correspondant soient convertis en euros selon
la  date
le  Taux  de  change  en  vigueur  à
d’adhésion,  et  majoré  par
l'Adhérent  par
l'application  d'un  coefficient  multiplicateur
compris  entre  100  et  120%  sur  ce  taux  de
change.
les  cotisations  d’assurances  sont  prélevées  en
euros  sur  la  base  du  tableau  d’amortissement
en euro ainsi obtenu
en cas de réalisation du risque, l’indemnisation
se  fera  en  euros  sur  la  base  du  tableau
d’amortissement en devises en vigueur au jour
du  Sinistre,  du  Taux  de  change  au  jour  de
survenance  du  sinistre  et  dans  la  limite  du
montant  tel  que  prévu au  dernier  tableau
d’amortissement
Certificat
figurant
d’Adhésion en vigueur à la date du sinistre.

au

être

pourra

afférentes

Une  réactualisation  du  tableau  d’amortissement  et  des
demandée
cotisations
annuellement par l'Adhérent avant le 20 décembre, pour
tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de change
sur le tableau d'amortissement exprimé en euros. Cette
modification  devra
à
l'évolution du Taux de change entre le 1er décembre  de
l'année précédant la réactualisation et le 1er décembre de
l'année  de  la  réactualisation,  dans  la  limite  de  plus  ou
moins  10%.  Toute  réactualisation  non  demandée  par
l'Adhérent pour une année donnée ne pourra être prise
en compte ultérieurement.

correspondre

exactement

Toute  modification  est  subordonnée  à  l’acceptation
préalable  de  l’Assureur  qui  se  réserve  le  droit  de
renouveler les formalités d’adhésion.

L’attention de l’Adhèrent est donc attirée sur le fait que
le montant des prestations servies par l’Assureur étant
exprimé  en  euros,  l’Adhèrent  pourra  être  redevable
d’une somme complémentaire à l’Organisme Prêteur et
en assumera alors la charge exclusive.

2.3.  Formalités d’adhésion

2.3.1.  Formalités médicales et administratives

Pour adhérer au Contrat, chaque Proposant doit satisfaire
aux Formalités Médicales et administratives  qui  lui  sont
demandées  en  fonction  de  son  âge,  des  montants
garantis et de son état de santé.

Pour les Prêts immobiliers, la personne à assurer n’a pas
à se soumettre à des formalités médicales
sous réserve que :

•

•

(y  compris

total  de  ses  Prêts
Le  montant  assuré
immobiliers
les
l’emprunt  ou
emprunts à assurer au titre du présent contrat)
n’excède pas 200 000 euros à la date d’adhésion
Et que l’emprunt ou les emprunts à assurer au
titre  du  présent  contrat  arrive(nt)  à  échéance
de
60ème
anniversaire.

remboursement

avant

son

Les Opérations de crédit contractées sont assurables sous
réserve de la signature de l’offre de l’Opération de crédit
au plus tard dans les 6 mois qui suivent la date d’effet de
l’adhésion mentionnée au Certiﬁcat d’Adhésion, et  d’un
premier déblocage des fonds au plus tard dans les 24 mois
qui suivent la signature de l’offre de l’Opération de crédit.
Si  cette  condition  n'est  pas  remplie,  l’Assuré  devra
satisfaire à nouveau aux formalités d’adhésion.

Les  prêts  en  cours  sont  assurables  sous  réserve  d'un
déblocage des fonds déjà effectué ou à venir dans les 24
mois qui suivent la signature de l'offre de prêt.

rembourse

L’Assureur
tarifs
sur
conventionnés et sur présentation des factures originales,
les
frais  et  honoraires  résultant  directement  des
formalités  d’adhésion  qu’il  a  demandées  dans  les  cas
suivants :

la  base  des

•
•

•

si l’Adhésion est effective,
si  l’Adhésion  est  refusée  ou  ajournée  par
l’Assureur,
si  l’Adhésion  est  proposée  sous  conditions
particulières  (surprime,  exclusions,  restriction
sur les garanties) par l’Assureur et que celles-ci
sont refusées par le Proposant.

2.3.2.  Proposition de l’Assureur et émission du

Certificat d’Adhésion

Après  examen  des  pièces  médicales  et  financières,
l’Assureur, s’il accepte de couvrir le risque, propose une
cotisation pour couvrir les garanties avec éventuellement
des conditions particulières.

La  proposition  de  l’Assureur  est  valable  6  mois  si
l’acceptation est au tarif standard et de 4 mois en cas de
conditions  particulières.  Passé  ce  délai,  la  proposition
n’est  plus  valable  et  de  nouvelles  formalités  d’adhésion
doivent être accomplies par le Proposant.

2.4.  Convention AERAS : Dispositions
relatives aux prêts immobilier et
professionnels

L’Assureur  s’engage  à  respecter  les  dispositions  de  la
Convention  AERAS  (s’Assurer  et  Emprunter  avec  un
Risque Aggravé de Santé) concernant les personnes dont
leur  permet  pas  d’obtenir  une
l’état  de  santé  ne
couverture  d’assurance  sans  majoration  de  tarif  ou
exclusions  de  garanties.    Toutes  les  informations  sur  la
Convention  AERAS  sont  disponibles  sur  le  site  internet
www.aeras-infos.fr.

Pour  les  prêts  immobiliers  et  les  prêts  professionnels
(uniquement pour l’acquisition de locaux et de matériels),
la  Convention  AERAS  prévoit  un  dispositif  d’examen
approfondi  et  automatique  de  la  demande  d’assurance
selon trois niveaux.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

5/20

A  l’issue  des  deux  premiers  niveaux,  si  une  proposition
d'assurance  ne  peut  pas  être  établie,  le  dossier  de
l’Emprunteur sera analysé à un troisième niveau, dans la
mesure  où
la
Convention AERAS.

il  répond  aux  conditions  fixées  par

Malgré ce dispositif, certaines personnes peuvent ne pas
être assurables.

Par ailleurs, si en raison de l’état de santé de l’Assuré, la
garantie  Invalidité  Permanente  Totale  ne  peut  être
la
sans
accordée
possibilité  d’accorder  à
la  Garantie
Invalidité Spécifique de la Convention AERAS (GIS).

l’Assureur  étudiera

l’Emprunteur

restriction,

Cette  garantie  couvre
l’Assuré  en  cas  d’invalidité
professionnelle permanente totale et consolidée avec un
taux  d’incapacité  fonctionnelle  de  70%  en  référence  au
barème annexé au Code des pensions civiles et militaires.
Lorsqu’elle  est  accordée,  la  GIS  ne  comporte  aucune
exclusion concernant la pathologie déclarée par l’Assuré.
Si  l’Assureur  n’a  pas  pu  proposer  la  GIS,  il  étudiera  la
possibilité de proposer la couverture du risque de Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie.

Titre 3.  Garanties proposées

Les garanties proposées à l’Adhésion sont les suivantes :

Irréversible  d’Autonomie

•
•

•
•
•
•

Décès ;
Perte  Totale  et
(P.T.I.A) ;
Incapacité Temporaire Totale (I.T.T) ;
Invalidité Permanente Totale (I.P.T) ;
Invalidité Permanente Partielle (I.P.P) ;
Invalidité
(I.P.PRO).

Permanente

Professionnelle

Elles  sont  définies  en  référence  aux  exigences  de
l’Organisme  Prêteur  et  en  plein  accord  avec  le  ou  les
Emprunteurs.  Elles  sont  structurées  pour  répondre  aux
besoins  de  protections  individuelles  au  regard  de  leur
situation familiale et professionnelle.

La  Garantie  Invalidité  Spécifique  (G.I.S)  peut  également
être  proposée  dans
la
Convention AERAS.

les  conditions  prévues  par

Les  garanties  I.T.T,  I.P.T,  I.P.P,  I.P.PRO  peuvent  être
souscrites  uniquement  au  moment  de  l’Adhésion  pour
l’Assuré répondant aux conditions cumulatives prévues
à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances.

Seules  les  garanties  mentionnées  sur  son  Certiﬁcat
d’Adhésion sont accordées à l’Assuré.

La  quotité  choisie  à
augmentée en cours de contrat

l’adhésion  ne  pourra  être

3.1.  Garantie Décès et Perte Totale et
Irreversible d’Autonomie (P.T.I.A)

3.1.1.  La  garantie  Décès  accidentel  durant
formalités

des

l’accomplissement
d’adhésion

Une garantie provisoire en cas de décès par accident est
acquise  dès  la  date  de  complétude  du  questionnaire
médical  via  l’Espace  Assuré  par  la(es)  personne  (s)  à
assurer pendant une durée maximale de 60 jours et pour
un  montant  maximal  de  250 000  €,  quels  que  soient  le

nombre et la nature des prêts assurés ou à assurer sur sa
tête.

Cette garantie cesse automatiquement :

•
•

•

à la date d’acceptation du risque par l’Assureur,
à  la  date  à  laquelle  l’Assureur  notifie  à  la
personne  à  assurer  son
refus  ou  son
ajournement,
Si la personne à assurer ne répond pas dans un
jours,  aux  demandes  de
délai  de  15
de
renseignements
l’Assureur.

complémentaires

3.1.2.  La garantie Décès

Décès de l’Assuré après la prise d’effet des garanties

Si  l’Assuré  décède  à  la  suite  d‘un  évènement  garanti,
l’Assureur verse à l’Organisme Prêteur le Capital Restant
Dû (multiplié par la Quotité assurée), tel qu’il est indiqué
sur  le  tableau  d’amortissement  en  vigueur  au  jour  du
décès et dans la limite du montant indiqué sur le dernier
avenant au Contrat entériné par l’Assureur.

Le  versement  du  capital  met  ﬁn  à  l’ensemble  des
garanties de l’Assuré.

Décès de l’Assuré intervenant entre la date de signature
de l’offre de prêt et la date de déblocage des fonds

Dans le cadre d’un prêt, en cas de décès de l’Assuré avant
que  les  fonds  ne  soient  totalement  ou  partiellement
débloqués,  sous  réserve  du  paiement  des  cotisations
d’assurance  et  conformément  au  Certificat  d’Adhésion,
l’Adhésion  au  Contrat  produira  tous  ses  effets,  s’il  est
prévu au contrat de prêt que l’opération pour laquelle le
prêt est consenti demeure.

Cas  particulier  particuliers  des  prêts  à  déblocages
successifs

Pour  les  prêts  à  déblocages  successifs  des  fonds,  les
prestations versées à l'Organisme Prêteur correspondent
à  la  seule  partie  de  l’engagement  débloqué  au  jour  du
décès
(sous  déduction  des  remboursements  déjà
effectués au jour du Sinistre). Le solde correspondant à la
différence entre le capital garanti et les sommes dues à
l’Organisme  Prêteur  au  jour  du  décès,  est  versé  à
l'Organisme  Prêteur  au  fur  et  à  mesure  des  déblocages
successifs  des  fonds,  dans  la  mesure  où  l’opération  de
crédit se poursuit sur décision du Co-Emprunteur ou des
héritiers de l’Assuré lorsque l’Adhérent est une personne
physique, de l’Adhérent lorsque celui-ci est une personne
morale.

3.1.3.  La  garantie  Perte  Totale  et  Irréversible

d’Autonomie

L'assurance  s'applique  en  cas  de  Perte  Totale  et
Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A) de l'Assuré sous réserve
des exclusions prévues au Titre « Exclusions ».

Est  considéré  en  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie  (P.T.I.A),  l'Assuré  qui,  à  la  suite  d’une
Maladie ou d’un Accident garanti et après Consolidation
de son état de santé, est reconnu par un médecin expert
désigné  par  l'Assureur,  comme  étant  totalement  et
déﬁnitivement  incapable  de  se  livrer  à  un  quelconque
travail  ou  occupation  lui  procurant  gain  ou  proﬁt.  En
outre, son état doit nécessiter l'assistance viagère d'une
tierce personne pour l'accomplissement de tous les Actes
de la Vie Quotidienne.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

6/20

L’Assureur n’est pas lié par les  décisions de la Sécurité
sociale  ou  d’un  quelconque  organisme  de  régime
obligatoire  d’assurance  maladie  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certiﬁcat médical.

Lorsque l’Assuré est reconnu en état de P.T.I.A, l'Assureur
effectue, par anticipation, le versement du capital prévu
en cas de décès, ce qui met ﬁn à l’ensemble des garanties
de l’Assuré.

au  plus  tôt  à
concernée.

l'Echéance  de

l’Opération  de  crédit

Les  prestations  ne  peuvent  pas  être  supérieures  aux
montants  garantis  à  la  date  de  survenance  du  Sinistre
indemnisé
tableau
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre et dans
la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au
Contrat entériné par l’Assureur.

prévus

que

tels

sur

le

Le  montant  du  capital  est  déterminé  le  jour  de  la
reconnaissance de l'état de P.T.I.A par l’Assureur.

L’état d’I.T.T cesse à la date de Consolidation de l’état de
santé de l’Assuré.

3.2.  Garantie Incapacité Temporaire

Totale (I.T.T)

L'assurance  s'applique  en  cas  d’Incapacité  Temporaire
Totale de l'Assuré sous réserve des exclusions prévues au
Titre  «  Exclusions  »  et  des  éventuelles  exclusions
particulières notifiées à l’adhésion.

La garantie I.T.T s'exerce à condition que l'état de santé
de l'Assuré n'ait pas déjà entraîné sa reconnaissance en
PTIA ou en I.P.T.

3.2.1.  Définition  de

la  garantie

Incapacité

Temporaire Totale (I.T.T)

La  prise  en  charge  de  tout  ou  partie  des  échéances  de
remboursement ou de loyer s’applique pendant la durée
de l’I.T.T proportionnellement à cette durée.

Les  prestations  versées  au  Bénéficiaire  par  l’Assureur
sont égales au montant des Echéances, multiplié par la
Quotité assurée.

Le  versement  des  prestations  débute  à  l’expiration  du
délai de Franchise.

Choix de la Franchise applicable en cas d’ITT :

•

•

l’Assuré  qui  ne  répond  pas  aux  conditions
cumulatives  prévues  à  l’article  L.113‐2‐1  du
Code des assurances a le choix au moment de
sa demande d’adhésion entre une Franchise de
30, 60, 90, 120 ou 180 jours.

l’Assuré qui répond aux conditions cumulatives
l’article  L.113‐2‐1  du  Code  des
prévues  à
assurances  a
le  choix  au  moment  de  sa
demande  d’adhésion  entre  une  Franchise  de
90, 120 ou 180 jours

Pour  donner  droit  aux  versements  définis  ci-dessus,
l’incapacité, suite à une Maladie ou à un Accident garanti
par le contrat, doit entraîner une interruption temporaire
réelle  et  complète,  sur  prescription  médicale,  des
activités professionnelles de l’Assuré ou des Occupations
de  la  vie  quotidienne  pour  l’Assuré  n’exerçant  pas  de
manière  effective  d’activité  professionnelle  au  jour  du
Sinistre.

L’Echéance ne couvre pas, le remboursement du capital
pour  les  Prêts  In  Fine  et  les  Prêts  Relais,  ni  le
remboursement  de
les
opérations de financement locatif.

la  valeur  résiduelle  pour

En  aucun  cas,  le  remboursement  anticipé  partiel  du
capital  intervenant  pendant  une  période  d’I.T.T,  n’est
pris en charge par l’Assureur.

Les prestations versées au titre  de la  garantie I.T.T sont
calculées  au  prorata  du  nombre  de  jours  à  indemniser
(chaque mois étant réputé avoir 30 jours) et sont réglées

3.2.2.  Rechute

Lorsque  l'Assuré  reprend  son  activité  après  une  I.T.T  lui
ayant ouvert droit à indemnisation et qu'il est à nouveau
en I.T.T au titre du Contrat du fait de la même Affection
dans les 60 jours de la reprise, la période indemnisée et
celle  consécutive  à  ladite  Rechute  sont  considérées
comme  une  seule  et  même  période.  Aucun  délai  de
Franchise  n’est  de  nouveau  appliqué.  Dans  le  cas
contraire, un nouveau délai de Franchise s'applique.

3.2.3.  Durée de service des prestations

Le service des prestations se poursuit tant que dure l’I.T.T
de  l'Assuré,  sans  pouvoir  excéder  les  dates  de  fin  des
garanties ﬁxées au paragraphe « Fin des garanties ».

Le service des prestations cesse également en cas de :

•

•

•

•

•

•

•

•

impossible

non-renouvellement  des  pièces  justiﬁcatives
lors  d'une  prolongation  d'arrêt  de  travail  (les
prestations  sont  considérées  comme  prenant
ﬁn à la date ﬁgurant sur le dernier justiﬁcatif ou
avis de prolongation) ;
l'exercice  du
situation  rendant
contrôle  médical  (par  exemple,  en  cas  de
changement du lieu de résidence non notiﬁé à
l'Assureur et à l’Organisme Prêteur) ;
refus  de  l’Assuré  de  se  soumettre  au  contrôle
médical (sauf cas fortuit ou de force majeure) ;
reconnaissance d'un état de P.T.I.A ou d’I.P.PRO
ouvrant  droit,  par  anticipation,  au  versement
unique prévu pour la garantie Décès ;
reprise  totale  ou  partielle  de  son  Activité
l’option
Professionnelle  Régulière  (sauf,  si
correspondante a été souscrite par l’Assuré, en
cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle
rémunérée  à
temps  partiel  pour  motif
thérapeutique indemnisée au titre du Contrat) ;
pour  l’Assuré  Inactif,  possibilité  d’effectuer  au
moins 3 des 4 Actes de la Vie Quotidienne ;
situation  où  l'Assuré  n'est  plus  considéré  en
état  d'I.T.T  par
le  médecin-expert  de
l’Assureur ;
à la date de Consolidation de l’état de santé de
l’Assuré.

3.3.  Option reprise d’une activité
professionnelle rémunérée à
temps partiel pour motif
thérapeutique

S’il  a  choisi  cette  option  au  moment  de  sa  demande
d’Adhésion, l'Assuré qui, à la suite d’une I.T.T indemnisée
au  titre  du  Contrat,  est  médicalement  autorisé  à
reprendre  une  activité  professionnelle  rémunérée  à
temps partiel pour motif thérapeutique dans le cadre des
articles L. 323-3 et L. 433-1 du Code de la Sécurité Sociale,

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

7/20

continuera de bénéficier du versement des prestations à
hauteur  de  50%  du  montant  garanti  venant  à  Echéance
conformément  au  paragraphe  « Garantie  ITT »,  sous
réserve  que  le  temps  de  travail  effectif  soit  strictement
inférieur à 80 %.

La  durée  d’indemnisation  pour  un  même  Accident  ou
Maladie  ne  pourra  excéder  12  mois  à  compter  de  la
reprise partielle du travail pour motif thérapeutique.

3.4.  Garantie Invalidité Permanente
Totale (I.P.T) et Invalidité
Permanente Partielle (I.P.P)

L'assurance  s'applique  en  cas  d’Invalidité  Permanente
Totale ou Partielle de l'Assuré sous réserve des exclusions
prévues  au  Titre  «  Exclusions  »  et  des  éventuelles
exclusions particulières notifiées à l’adhésion.

Les  garanties  I.P.T  et  I.P.P  s'exercent  à  condition  que
l'état  de  santé  de  l'Assuré  n'ait  pas  déjà  entraîné  sa
reconnaissance en PTIA.

3.4.1.  Invalidité Permanente Totale (I.P.T)

Est  considéré  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale
(I.P.T),  l'Assuré  qui,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un
Accident  garanti et après Consolidation de son  état, est
reconnu  par  un  médecin  expert  désigné  par  l’Assureur
comme  étant  atteint  d’un  taux  d’Invalidité  Permanente
au  moins  égal  à  66  %,  calculé  conformément  au
paragraphe  «  Détermination  du
taux  d’Invalidité
Permanente » et qui se trouve dans l’impossibilité totale
et  définitive  d’exercer  sa  profession,  même  à  temps
partiel.

Les prestations versées au Bénéficiaire par l’Assureur sont
égales au montant des Echéances, multiplié par la Quotité
assurée.

Les prestations versées au titre  de la garantie I.P.T sont
calculées  au  prorata  du  nombre  de  jours  à  indemniser
(chaque mois étant réputé avoir 30 jours) et sont réglées
au  plus  tôt  à
l’Opération  de  crédit
concernée.

l'Echéance  de

L’Echéance ne couvre pas, le remboursement du capital
pour  les  Prêts  In  Fine  et  les  Prêts  Relais,  ni  le
remboursement  de
les
opérations de financement locatif.

la  valeur  résiduelle  pour

En  aucun  cas,  le  remboursement  anticipé  partiel  du
capital  intervenant  pendant  une  période  d’I.P.T  n’est
pris en charge par l’Assureur.

Les prestations versées au Bénéficiaire par l’Assureur sont
égales  à la  base  définie  ci-dessous  multipliée  par  la
Quotité assurée :

N – 33% x Echéances
   33%

N correspond au taux d’Invalidité Permanente

Les prestations versées au titre  de la garantie I.P.P sont
calculées  au  prorata  du  nombre  de  jours  à  indemniser
(chaque mois étant réputé avoir 30 jours) et sont réglées
au  plus  tôt  à
l’Opération  de  crédit
concernée.

l'Echéance  de

L’Echéance ne couvre pas, le remboursement du capital
pour  les  Prêts  In  Fine  et  les  Prêts  Relais,  ni  le
les
remboursement  de
opérations de financement locatif.

la  valeur  résiduelle  pour

En  aucun  cas,  le  remboursement  anticipé  partiel  du
capital  intervenant  pendant  une  période  d’I.P.P  n’est
pris en charge par l’Assureur.

Les  prestations  ne  peuvent  pas  être  supérieures  aux
montants  garantis  à  la  date  de  survenance  du  Sinistre
indemnisé
tableau
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre et dans
la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au
Contrat entériné par l’Assureur.

prévus

que

tels

sur

le

3.4.3.  Détermination

du

taux

d’Invalidité

Permanente

Le  taux  d'Invalidité  Permanente  est  déterminé  par
application  du  tableau  ci-après,  en  fonction  du  taux
d'incapacité  fonctionnelle  (physique  ou  mentale)  et  du
taux  d'incapacité  professionnelle  reconnus  à  l’Assuré.
L'incapacité  fonctionnelle  est  établie  de  0  à  100 %  en
dehors de toute considération professionnelle, d'après le
guide  barème  Concours  Médical  en  vigueur  au  jour  du
Sinistre.

Le  taux  d’incapacité  professionnelle,  fixé  entre  0%  et
100%, est apprécié en tenant compte des répercussions
de l’invalidité fonctionnelle de l’assuré sur sa profession
exercée  au
jour  du  sinistre  abstraction  faite  des
possibilités  de  reclassement  dans  une  profession
différente.

Le  tableau  ﬁgurant  ci-après,  indiquant  les  divers  degrés
d'incapacité  tant  fonctionnelle  que  professionnelle,  est
un  extrait  de  celui  ﬁxés  par  le  Bureau  Commun  des
Assurances Collectives (BCAC).

Les  prestations  ne  peuvent  pas  être  supérieures  aux
montants  garantis  à  la  date  de  survenance  du  Sinistre
tableau
indemnisé
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre et dans
la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au
Contrat entériné par l’Assureur.

prévus

que

tels

sur

le

3.4.2.  Invalidité Permanente Partielle (I.P.P)

Est  considéré  en  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle
(I.P.P),  l'Assuré  qui,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un
Accident  garanti et après Consolidation de son  état, est
reconnu  par  un  médecin  expert  désigné  par  l’Assureur
comme  étant  atteint  d’un  taux  d’Invalidité  Permanente
au  moins  égal  à  33  %  et  strictement  inférieur  à  66 %,
calculé conformément au paragraphe « Détermination du
taux d’Invalidité Permanente ».

Si l’Assuré est Inactif au jour du Sinistre à l’origine de l’IPT
ou de l’IPP, le taux d’Invalidité Permanente est fixé par le

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

8/20

médecin expert désigné par l’Assureur en dehors de toute
considération  professionnelle  d’après  le  guide  barème
Concours Médical en vigueur au jour du Sinistre.

L’Assureur n’est pas lié par les  décisions de la Sécurité
Sociale  ou  d’un  quelconque  organisme  de  régime
obligatoire  d’assurance  maladie  ou  le  cas  échéant  du
médecin qui a établi le certiﬁcat médical.

3.4.4.  Garantie Invalidité Spécifique (G.I.S)

L’Assuré  est  reconnu  en  Invalidité  Spécifique,  lorsqu’il
présente une incapacité professionnelle et conjointement
une  incapacité  fonctionnelle  d’un  taux  au  moins  égal  à
70%.

L’incapacité  professionnelle  est  attestée  de  manière
administrative  par  la  production  d’un  titre  de  pension
d’invalidité  de  2ème  ou  3ème  catégorie  de  la  Sécurité
Sociale  pour  les  salariés,  d’un  congé  de  longue  maladie
pour les fonctionnaires ou d’une notification d’inaptitude
totale à l’exercice de la profession pour les non-salariés.

Le  taux  d’incapacité
fixé  après
Consolidation de son état par un médecin expert désigné
par l’Assureur, d’après le barème d’invalidité annexé au
Code des pensions civiles et militaires.

fonctionnelle  est

Les prestations versées au Bénéficiaire par l’Assureur sont
égales au montant des Echéances, multiplié par la Quotité
assurée.

Les prestations versées au titre de la garantie G.I.S sont
calculées  au  prorata  du  nombre  de  jours  à  indemniser
(chaque mois étant réputé avoir 30 jours) et sont réglées
au  plus  tôt  à
l’Opération  de  crédit
concernée.

l'Echéance  de

L’Echéance ne couvre pas, le remboursement du capital
pour  les  Prêts  In  Fine  et  les  Prêts  Relais,  ni  le
remboursement  de
les
opérations de financement locatif.

la  valeur  résiduelle  pour

En  aucun  cas,  le  remboursement  anticipé  partiel  du
capital  intervenant  pendant  une  période  d’Invalidité
Spécifique n’est pris en charge par l’Assureur.

Les  prestations  ne  peuvent  pas  être  supérieures  aux
montants  garantis  à  la  date  de  survenance  du  Sinistre
tableau
indemnisé
d’amortissement en vigueur au jour du Sinistre et dans
la limite du montant indiqué sur le dernier avenant au
Contrat entériné par l’Assureur.

prévus

que

tels

sur

le

3.4.5.  Durée de service des prestations

Le service des prestations se poursuit tant que dure l'I.P.T
ou  l’I.P.P  ou  l’Invalidité  Spécifique  de  l'Assuré,  sans
pouvoir excéder  les dates  de fin des garanties  ﬁxées au
chapitre « Fin des garanties ».

Le service des prestations cesse également en cas de :

•

•

•

non-renouvellement  des  pièces  justiﬁcatives
lors  d'une  prolongation  d'arrêt  de  travail  (les
prestations  sont  considérées  comme  prenant
ﬁn à la date ﬁgurant sur le dernier justiﬁcatif ou
avis de prolongation) ;
l'exercice  du
situation  rendant
contrôle  médical  (par  exemple,  en  cas  de
changement du lieu de résidence non notiﬁé à
l'Assureur et à l’Organisme Prêteur) ;
refus  de  l’Assuré  de  se  soumettre  au  contrôle
médical (sauf cas fortuit ou de force majeure) ;

impossible

•

reconnaissance  d'un  état  de  P.T.I.A  ouvrant
droit,  par  anticipation,  au  versement  unique
prévu pour la garantie Décès.

Pour la garantie I.P.T :

•

•

•

•

situation où le taux d’Invalidité Permanente de
l’Assuré devient strictement inférieur à 66 % ;
reprise
totale  ou  partielle de
Professionnelle Régulière de l’Assuré:
situation  où  l'Assuré  n'est  plus  considéré  en
état d'IPT par le médecin-expert de l’Assureur.
reconnaissance  par
l’état
l’Assureur  de
d’I.P.PRO donnant lieu à indemnisation.

l’Activité

Pour la garantie I.P.P :

•

•

•

•

l’Activité  Professionnelle

situation où le taux d’Invalidité Permanente de
l’Assuré devient strictement inférieur à 33 % ;
reprise  totale   de
Régulière de l’Assuré:
situation  où  l'Assuré  n'est  plus  considéré  en
état d'I.P.P par le médecin-expert de l’Assureur.
reconnaissance  par  l’Assureur  de  l’état  d’I.P.T
ou d’IPPRO donnant lieu à indemnisation.

Pour la garantie G.I.S :

•

•

En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré,
si  le  taux  d’incapacité  fonctionnelle  devient
inférieur à 70%,
En  cas  de  non-production  du
justificatif
attestant  de  l’incapacité  professionnelle  de
l’Assuré de manière administrative.

3.5.  Garantie Invalidité Permanente
Professionnelle (I.P.PRO)

La  garantie  s'applique  en  cas  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle  (I.P.PRO)  sous  réserve  des  exclusions
prévues  au  Titre  «  Exclusions »  et  des  éventuelles
exclusions particulières notifiées à l’adhésion.

réservée  aux  médecins,
Elle  est  exclusivement
chirurgiens,
sage-
internes,
femmes, kinésithérapeutes, vétérinaires ou pharmaciens
sous réserve :

chirurgiens-dentistes,

•

•

•

qu’ils  soient  Résidents  habituels  en  France
Continentale.
qu’ils  soient  inscrits  au  Conseil  National  de
l’Ordre de leur profession ;
qu’ils soient titulaires d’un diplôme d’Etat.

Le  paiement  des  prestations  est  soumis,  à  l’exercice  à
temps  plein,  à  la  date  du  Sinistre,  d’une  profession
médicale, paramédicale ou vétérinaire citée ci-dessus.

La  garantie  I.P.PRO  s'exerce  à  condition  que  l'état  de
santé  de
sa
reconnaissance en P.T.I.A.

l'Assuré  n'ait  pas  déjà  entraîné

3.5.1.  Définition de la garantie I.P.PRO

Est  considéré  en  état  d’I.P.PRO,  l’Assuré  qui,  à  la  suite
d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti  et  après
Consolidation  de  son  état,  se  trouve  dans  l’incapacité
totale  et  définitive  d’exercer  sa  Profession  médicale,
paramédicale ou vétérinaire.

L’incapacité  totale  et  définitive  d’exercer  sa  Profession
est établie par le médecin expert désigné par l’Assureur,
en fonction :

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

9/20

•

•

des  conditions  normales  d’exercice  de
Profession de l’Assuré,
des possibilités d’exercice de sa Profession qui
subsistent  après  recours  aux  aides  techniques
disponibles  (prothèses,  canne  ou  tout  autre
équipement).

la

Lorsque l’Assuré est reconnu en état d’I.P.PRO, l’Assureur
prend en charge :

Pour les prêts amortissables et les prêts à paliers :

la  reconnaissance  de

Le Capital Restant Dû (multiplié par la Quotité assurée) au
jour  de
l'état  d’I.P.PRO  par
l’Assureur,  conformément  au  tableau  d’amortissement
en vigueur au jour du Sinistre et dans la limite du montant
indiqué sur le dernier avenant entériné par l’Assureur.

Concernant
l’Assuré  est
les  prêts  achat-revente,  si
reconnu  en  état  d’I.P.PRO  avant  le  remboursement
anticipé partiel et programmé du capital provenant de la
vente de l’ancien bien de l’Emprunteur, le versement est
effectué sur la base du Capital Restant Dû déduction faite
de ce remboursement.

Pour les contrats de crédit-bail :

l'état  d’I.P.PRO  par

loyers  restant  dus au

la
La  somme  des
l’Assureur,
reconnaissance  de
augmentée  de
résiduelle  du  bien
valeur
financé, conformément à l’échéancier de loyer en vigueur
au jour du Sinistre et dans la limite du montant indiqué
sur le dernier avenant entériné par l’Assureur.

jour  de

la

Pour les prêts in fine :

La  somme  des  échéances  d’intérêts  dus au  jour  de  la
reconnaissance
par
l’Assureur, conformément  au  tableau  d’amortissement
en vigueur au jour du Sinistre et dans la limite du montant
indiqué sur le dernier avenant entériné par l’Assureur.

d’I.P.PRO

l'état

de

Le remboursement du capital au terme du prêt ne fait
pas partie de la prestation.

Le capital versé au titre de l’I.P.PRO met fin à l’ensemble
des  garanties,  sous  réserve  qu’il  soit  égal  au  Capital
Restant Dû multiplié par la Quotité assurée au titre de la
garantie Décès/P.T.I.A.

Si  le  capital  versé  au  titre  de  l’I.P.PRO  est  inférieur  au
Capital  Restant  Dû  multiplié  par  la  Quotité  assurée  au
titre de la garantie Décès/P.T.I.A, l’Assuré reste couvert
au titre des garanties Décès et P.T.I.A, pour un montant
égal  au  Capital  Restant  Dû  multiplié  par  la  Quotité
assurée  Décès/PTIA,  déduction  faite  du  capital  déjà
versé au titre de l’I.P.PRO.

Cas  de  souscription  simultanée  des  garanties  I.P.T  et
I.P.PRO :

Dans le cas particulier, où, lors d’un Sinistre, l’Assuré
serait reconnu simultanément par l’Assureur en état
d’I.P.T  et  d’I.P.PRO,  il  n’y  aura  pas  de  cumul  de
prestations.

Le versement au titre de la garantie I.P.PRO met fin
aux garanties I.P.T / I.T.T, I.P.P et I.P.PRO.

Titre 4.  Exclusions

Certaines  exclusions  ci-dessous  peuvent  être  rachetées
moyennant  des  conditions  spécifiques,  prévues  dans  ce
cas au Certificat d’Adhésion.

4.1.1.  Exclusions de garanties

•

fait

l’Assuré  a

Lorsque
l’objet  d’une
sélection  médicale  lors  de  son  adhésion,
sont  exclus  au  titre  de  l’ensemble  des
garanties
les  Sinistres  résultant  et/ou
provenant :

des suites ou conséquences de Maladies, Accidents et
infirmités dont la première constatation médicale est
antérieure à la date de signature du questionnaire de
santé et non déclarés à l'Assureur, sous réserve que
cet  antécédent  médical  soit  à  déclarer  dans  les
Formalités  médicales.  Toutefois,  cette  exclusion  ne
s'applique pas si l'antécédent a été déclaré et accepté
par  l'Assureur  ou  entre  dans  le  cadre  défini  par  le
droit à l'oubli (convention AERAS).

Sont  également  exclus
antérieurement  à
garanties ainsi que leurs suites et conséquences.

les  Sinistres  survenus
la  date  de  prise  d’effet  des

•

Lorsque  l’Assuré  répond  aux  conditions
cumulatives prévues à l’article L.113‐2‐1 du
Code  des  assurances  et  n’a  donc  pas  fait
l’objet d’une sélection médicale lors de son
adhésion,
titre  de
sont  exclus,  au
l’ensemble  des  garanties,  les  arrêts  de
travail  et  invalidité  en  cours  au  jour  de  la
date de prise d’effet des garanties et leurs
Rechutes.

•

Sont  également  exclues  des  garanties
Décès, P.T.I.A, I.T.T, I.P.T, G.I.S et I.P.PRO du
contrat, les suites et conséquences :

Accident  Nucléaire :  Les  effets  directs  ou  indirects
d’explosion, de dégagement de chaleur, de radiations
ionisantes émises par des combustibles nucléaires ou
par des produits ou déchets radioactifs ou causés par
des  armes  ou  engins  destinés  à  exploser  par
modiﬁcation  de  structure  du  noyau  de  l’atome.
Toutefois, ces effets sont pris en charge lorsqu’ils sont
la  conséquence  d’un  fonctionnement  défectueux
d’instruments médicaux ou d’une fausse manœuvre
ou erreur dans leur utilisation, et que l’Assuré est le
patient  ;  sauf  quand  cela  rentre  dans  le  cadre  de
l’Assuré
l’exercice  normal  de
déclarée et acceptée par l’Assureur.

la  Profession  de

Guerre :  La  guerre  civile  ou  étrangère,  déclarée  ou
non,  quel  que  soit  le  lieu  où  se  déroulent  ces
événements et les protagonistes, sauf dans le cadre
de l’exercice de la Profession de l’Assuré déclarée et
acceptée par l’Assureur.

Crimes et délits : La participation active de l’Assuré à
tout  duel,  rixe,  acte  de  terrorisme  ou  de  sabotage,
attentat,  émeute  ou  mouvement  populaire,  crime,
délit ou acte criminel (sauf en cas de légitime défense,

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

10/20

d’assistance à personne en danger ou dans le cadre
de la Profession de l’Assuré déclarée et acceptée par
l’Assureur), quel que soit le lieu où se déroulent ces
événements ou les protagonistes.

Manipulation d’armes : La manipulation par l’Assuré
(sauf  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  sa  Profession
déclarée  et  acceptée  par
l’Assureur)  d’armes,
d’explosifs, de feux d’artiﬁces de classe K4, d’engins
de  guerre  ou  de  produits  dont  la  détention  est
interdite.

Compétitions  et  paris :  La  participation  à  titre
amateur ou sous contrat rémunéré ou professionnel
à des compétitions, démonstrations, paris, tentatives
de records, cascades, acrobaties, essais préparatoires
ou réception d’un engin motorisé ou non, à des vols
en prototype, vols acrobatiques, voltige aérienne ou
raids.

Navigation  aérienne  sans  brevet :  Les  accidents  de
navigation  aérienne  lorsque  le  pilote  (pouvant  être
l’Assuré)  ne  possède  pas  de  brevet/licence  ou
possède  un  brevet/licence  périmés  ou  ne
correspondant pas au type d’appareil utilisé, et/ou si
le  véhicule  aérien  homologué  ou  non,  motorisé  ou
non,  ne  dispose  pas  de  certificat  valable  de
:
navigabilité  ou  en  est  dispensé
parachute, kitesurf, deltaplane, parapente, ULM, aile
volante...).  Cette  exclusion  ne  s’applique  pas  aux
militaires dans le cadre de l’accomplissement de leur
devoir  professionnel  si  ces  pratiques  ont  été
déclarées et acceptées par l’Assureur.

(exemples

Suicide : Le suicide ou tentative de suicide pendant les
12 mois qui suivent l’adhésion ou une augmentation
immobiliers
des  garanties,  sauf  pour
accordés pour l’acquisition du logement principal de
l’Assuré,  dans  la  limite  du  plafond  fixé  par  la
réglementation  en  vigueur  (article  L.132-7  du  Code
des  assurances  issu  de  la  loi  n°  2001-1135  du  3
décembre 2001).

les  prêts

Exclusions sportives :

Pratique professionnelle : La pratique sportive à titre
professionnel et / ou à titre amateur rémunérée, sauf
dans le cadre de la Profession de l’Assuré déclarée et
acceptée par l’Assureur.

Pratique amateur : La pratique des sports ci-dessous
effectuée  à  titre  amateur,  sauf  dans  le  cadre  d’une
initiation,  d’un  baptême  ou  d’une  découverte,  si
l’Assuré  établit  que  la  pratique  de  l’activité  a  fait
l’objet d’un encadrement par du personnel qualiﬁé,
titulaire des brevets et autorisations réglementaires
nécessaires à un tel encadrement.

•

•

Sports  mécaniques :  Les  sports  avec  un
véhicule à moteur (terre, air, eau).
Sports  de  montagne :  Les  sports  de  neige,
de  montagne,  de  glace  et  d’alpinisme,
pratiqués  hors-piste  et  hors  terrain  balisé
ou à plus de 3 000 mètres ; l’escalade sauf
murs artificiels ; le bobsleigh.

•

•

Sports équestres : Les sports équestres hors
dressage, attelage, manège, randonnée ou
promenade.
Sports aériens : Les sports aériens ou de vol
libre ;  parachutisme ;  saut  à  l’élastique ;
tyrolienne.

1.1  Sont  également  exclues  des  garanties  P.T.I.A,
I.T.T, I.P.P, I.P.T, G.I.S et I.P.PRO du contrat, les
suites et conséquences des Accidents, Maladies,
invalidités,  infirmités  ou  blessures  résultant  du
fait intentionnel de l’Assuré.

1.2  Sont  également  exclues  des  garanties  ITT,  IPP,
IPT,  G.I.S  et  IPPRO  du  contrat,  les  suites  et
conséquences :

Alcool au volant : Les Accidents de l’Assuré alors que
celui-ci  conduit  un  véhicule  ou  une  embarcation
motorisé(e),  sous  l’emprise  d’un  état  alcoolique
attesté par un taux d’alcoolémie égal ou supérieur au
seuil  fixé  par  la  législation  française  en  vigueur  au
moment du Sinistre, ou lorsque l’Assuré conduit sans
permis valide au jour du Sinistre.

Drogues  et  stupéfiants :  L’usage  de  drogues,
stupéfiants,  produits  toxiques,  tranquillisants  ou
médicaments non prescrits médicalement.

esthétique :

Chirurgie
ou
traitements  esthétiques  et  plastiques  autres  que  la
chirurgie reconstructrice ou réparatrice consécutive à
une Maladie ou un Accident garanti.

interventions

Les

1.3  Sont  également  exclues  des  garanties  ITT,  IPP,
les  suites  et

IPPRO  du  contrat,

IPT  et
conséquences :

Affections  psychiatriques  et  syndromes  de  fatigue :
Les affections psychiatriques, psycho-neurologiques,
psychosomatiques  ou  névrotiques,  psychoses,  états
dépressifs et dépressions de toute nature, troubles de
la personnalité et/ou du comportement, troubles de
l'alimentation,
troubles  de
troubles  anxieux,
l'humeur, troubles délirants,  états de stress aigus et
chroniques  (syndrome  de  stress  post-traumatique),
bipolaires,
surmenage,
fibromyalgies  ou  syndrome  de  fatigue  chronique,
sauf si ces cas donnent lieu à une Hospitalisation de
plus de 9 jours continus, une mise en tutelle ou une
curatelle intervenant exclusivement après le délai de
franchise,  ou  en  cas  de  rachat  d’exclusion  accordé.
L’indemnisation  débute  à  l’expiration  du  délai  de
Franchise  et  au  plus
jour
d’hospitalisation.

le  premier

burn-out,

troubles

tôt

cruralgie,

Affections  du  dos :  Les  affections  rachidiennes,
atteintes  discales  ou  vertébrales,  des  lombalgies,
sciatiques,  hernies  discales,  dorsalgies,  cervicalgies,
sacro-coxalgies,
cervico-
brachiale, quelle qu’en soit la cause ou l’origine, sauf
si ces cas donnent lieu à une intervention chirurgicale
ou à une hospitalisation de plus de 9 jours continus
ou  en  cas  de  rachat  d’exclusion  accordé.  Cette
exclusion  ne
fractures
s’applique  pas
rachidiennes ni aux affections tumorales liées au dos.

névralgies

aux

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

11/20

L’indemnisation  débute  à  l’expiration  du  délai  de
Franchise  et  au  plus
jour
d’hospitalisation.

le  premier

tôt

4.1.2.  Demande de rachat d’exclusions

L’Assuré  qui  souhaite  bénéficier  d’une  couverture
étendue peut demander à être assuré :

•

•

au  titre  des  Affections  psychiatriques  et
syndromes de fatigue et/ou Affections du dos,
sans  condition  d’hospitalisation  :  au  moment
de son Adhésion au Contrat ;
au  titre  des  activités  sportives  exclues  ou  de
risques spécifiques liés à sa Profession : à tout
moment de la vie de son Contrat.

UTWIN étudiera la demande et adressera, le cas échéant,
une proposition tarifaire adaptée à l’Assuré qu’il pourra
ou  non  accepter  pour  être  couvert  pour  ces  nouvelles
activités ou ces nouvelles pathologies.

Toutefois, une Franchise absolue minimale de 90 jours
continus sera appliquée pour les garanties I.T.T, I.P.T et
I.P.P,  en  cas  de  Sinistre  résultant  d’un  sport  ou  d’une
pathologie dont l’exclusion a été rachetée  (même si la
garantie  correspondante  a  été  souscrite  initialement
avec une Franchise inférieure).

Titre 5.  Vie du contrat

5.1.  Prise d’effet de l’Adhésion au

Contrat

L’Adhésion  au  Contrat  prend  effet  à  la  date  d’effet
indiquée au Certificat d’Adhésion.

5.2.  Durée de l’Adhésion au Contrat

L’Adhésion  est  conclue  pour  toute  la  durée  du  prêt
couvert par l’assurance, sous réserve des cas de cessation
de l’Adhésion prévus à l’article « Cessation de l’Adhésion
au Contrat.

5.3.  Modification des conditions

d’assurance

L’Adhérent  est  tenu  d’informer  UTWIN  de  toute
modiﬁcation du tableau d’amortissement, échéancier des
loyers ou des caractéristiques de l’Opération de crédit ou
de  l’acte  de  cautionnement  qui  ne  relève  pas  du
fonctionnement  initialement  prévu  de  l’Opération  de
crédit dans un délai de 60 jours à compter de la date de
prise d’effet de cette modiﬁcation.

Pour  les  Opérations  de  crédit  à  taux  d’intérêt  variable,
l’Adhérent doit, dans le même délai, informer UTWIN de
la  modiﬁcation  du  tableau  d’amortissement  résultant
d’une variation du taux d’intérêt.

En cas de remboursement anticipé partiel de l'Opération
de  crédit,  la  nouvelle  assiette  de  cotisation  est  alors  le
Capital Restant Dû à la date de remboursement anticipé
partiel.

Si l’Assuré ne remplissait pas les conditions d’admissibilité
pour  souscrire  à  toutes  les  garanties  qu’il  souhaitait  au
moment  de  la  signature  de  la  Demande  d’Adhésion,  il
peut  demander  à  UTWIN  à  être  assuré  en  cours
d’Adhésion.

L’Assureur s’engage alors à étudier sa demande qui sera
subordonnée
l’accomplissement  de  nouvelles
formalités  d’adhésion  dans  les  conditions  prévues  au
paragraphe « Formalités d’Adhésion ».

à

Les frais médicaux engendrés par ce nouveau processus
d’Adhésion  sont,  dans  ce  cas  précis,  entièrement  à  la
charge de l’Assuré.

Toute  adhésion  à  une  nouvelle  garantie  prendra  effet
immédiatement dès acceptation de l’Assureur.

Toute adhésion à une nouvelle garantie, augmentation
des  Echéances  ou  de  la  durée  de  l’Opération  de  crédit
intervenue dans les 6 mois précédant la date du Sinistre
ou  après  la  date  du  Sinistre,  ne  peut  pas  être  prise  en
compte  par  l’Assureur  dès  lors  que  cette  modification
résulte du seul fait de l’Adhérent.

L’Adhérent  peut  demander  une  modiﬁcation  de
Quotité assurée :

la

•

•

en  cas  de  diminution  de  la  Quotité  assurée,
l’Adhérent  devra  envoyer  à  UTWIN  un  accord
écrit de l’Organisme Prêteur,
en  cas  d'augmentation  de  la  Quotité  assurée,
l’Assureur se réserve le droit de renouveler les
les  conditions
Formalités  médicales  dans
prévues au paragraphe « Formalités d’adhésion
».

En  outre,  l'Assureur  pourra  refuser  la  modiﬁcation  ou
revoir les conditions d’acceptation et/ou le tarif.

L’Assureur  et  l’Adhérent,  sous  réserve  de  l’accord  de
l’Organisme  Prêteur,  ont
la  possibilité  de  résilier
l’Adhésion à l’expiration d’un délai de 30 jours à compter
de la notiﬁcation du refus ou de la nouvelle proposition
de l’Assureur.

Dans  ce  cas,  la  résiliation  doit  être  signiﬁée  par  lettre
recommandée  avec  accusé  de  réception.  Elle  prendra
effet  à  la  date  de  paiement  de  la  cotisation  qui  suit  sa
notiﬁcation.  À  défaut  de  résiliation  ou  si  l’Adhérent  n’a
pas accepté la nouvelle proposition ou l’a expressément
refusée  dans  le  même  délai  de  30  jours,  l'Adhésion  est
maintenue aux conditions antérieures sans modiﬁcation
des garanties et des conditions d'acceptation.

Si  en  cours  de  contrat,  l’Assuré  souhaite  garantir  une
pratique sportive exclue ou si les conditions de la pratique
sportive  déclarée  garantie  évoluent,  une  acceptation
préalable de l’Assureur sera nécessaire.

L’Adhérent doit informer UTWIN de la mise à la retraite
ou pré-retraite de l’Assuré lorsque celui-ci ne poursuit
pas de manière effective une activité professionnelle
rémunérée.
L’Adhérent doit informer UTWIN de tout changement de
domicile,  d’adresse  postale  et/ou  électronique.  À
défaut,  les  courriers  envoyés  à  la  dernière  adresse
déclarée à UTWIN par l’Adhérent sont réputés produire
tous leurs effets.

5.4.  Cessation de l’Adhésion au

Contrat

L’Adhésion cesse :

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

12/20

•

lorsque l’offre de prêt n’est pas signée dans les
6 mois qui suivent la date d’effet de l’Adhésion
ou  lorsqu’aucun  fonds  n’a  été  débloqué  dans
les 24 mois qui suivent la signature de l’offre de
prêt.

la  couverture  du  prêt
Les  cotisations  afférentes  à
éventuellement perçues sont intégralement remboursées
à  l’exception  du  droit  d’adhésion  à  l’Association  des
Assurés  pour  une  Protection  Solidaire  (frais  dont  le
montant  est
la  Demande  d’Adhésion).
L’Adhésion  au  contrat  est  alors  réputée  ne  jamais  avoir
pris effet.

indiqué  sur

•

•

•

•
•

•

•
•

•

•
•

à  la  dernière  échéance  prévue  à  l'origine  de
l'Opération de crédit concernée, sauf accord de
l’Assureur sur la modiﬁcation de la durée,
à la date à laquelle le paiement du solde du prêt
ou la restitution du bien loué devient exigible au
proﬁt de l’Organisme Prêteur,
en cas de résiliation du prêt pour Déchéance du
terme prononcée par l’Organisme Prêteur,
en cas de résiliation du contrat de crédit-bail
à la date à laquelle cessent les engagements de
l'Emprunteur envers l’Organisme Prêteur c'est-
à-dire :

o

o

au  remboursement  total  et  déﬁnitif  de
l’Opération
ce
remboursement  intervienne  à  l'échéance
ﬁnale prévue ou par anticipation,

crédit,

que

de

à  la  date  à  laquelle  la  dette  se  trouve
éteinte du fait du règlement d'un Sinistre
par l'Assureur,

au  terme  prévu  de  la  garantie  Décès  comme
déﬁni au chapitre « Fin des garanties »,
en cas de non-paiement des cotisations,
si l’Adhérent est une personne morale, le jour
où  l’Assuré  perd  sa  qualité  d’associé  ou  de
dirigeant de droit de la société adhérente,
si  l’Assuré  est  une  Caution,  à  la  date  de
cessation du contrat de cautionnement,
au décès de l’Assuré.
au  31  décembre  qui  suit  la  demande  de
résiliation  de
l’Adhérent.
L’Adhérent peut demander la résiliation de son
Adhésion  avant  le  31  octobre  de  l’exercice
concerné  et  après  accord  de
l’Organisme
Prêteur.  La  demande  de  résiliation  doit  être
adressée  au  Gestionnaire  par  courrier  (lettre
simple  ou  recommandée)  ou  par  courrier
électronique
recommandée
électronique  ou  directement  effectuée  dans
son Espace Assuré.

l’Adhésion  par

lettre

ou

5.5.  Modalités de mise en œuvre de la

résiliation infra-annuelle

Lorsque le prêt garanti est un prêt immobilier à caractère
non  professionnel,  l’Adhérent  peut  résilier  l’Adhésion  à
tout moment à compter de la signature de l’offre de prêt
conformément  à
l’article  L  113-12-2  du  Code  des
assurances.

En  cas  d’acceptation  de  la  substitution  par  le  prêteur,
l’adhésion est résiliée à la plus tardive des deux (2) dates
suivantes :

•  Soit  à  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat  d’assurance
accepté en substitution.

L’Assuré devra notifier également à UTWIN par courrier
recommandé  ou  lettre  recommandée  électronique  la
décision de l’Organisme prêteur (article L 313-31 du Code
de la consommation) ainsi que la date de prise d’effet du
contrat d’assurance accepté en substitution.

En cas de refus de la substitution par l’Organisme prêteur,
l’adhésion  est  maintenue  et  continue  de  produire  ses
effets.

L’Adhérent  devra  adresser  son  courrier  (simple  ou
recommandé) à l’adresse suivante :

UTWIN Assurances

2, quai du commerce

69009 Lyon

ou  par  courrier  électronique  ou  lettre  recommandée
électronique à l’adresse : gestion@utwin.fr

L’Assuré  peut  également  effectuer  sa  demande  de
résiliation directement dans son Espace Assuré.

En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est
pas résiliée.

Titre 6.  Durée des garanties

6.1.  Début des garanties

Dès  lors  que  l’Adhésion  a  pris  effet  et  sous  réserve  du
paiement  par  l’Adhérent  de  la  première  cotisation,  les
garanties prennent effet :

-

-

pour  une  première  assurance,  à  la  date  de  la
signature de l’offre de prêt,

pour  une  Adhésion  conclue  en  substitution
d’une  précédente  assurance  conformément  à
l’article L. 313-30 du Code de la consommation,
à  la  date  d’effet  retenue  par  l’Organisme
Prêteur  qui  a  accepté
la  substitution
d’assurance.

et, dans tous les cas, au plus tôt à la date expressément
notifiée par l’Assureur dans le Certificat d’Adhésion.

Particularité de la vente à distance

La  prise  d’effet  des  garanties  est  subordonnée  à
l’expiration  du  délai  de  renonciation  de  30
jours
calendaires  prévu  au  paragraphe  «  Faculté  de
renonciation » qui court à compter de la date d’effet de
l’Adhésion.

Les garanties peuvent toutefois prendre effet à l’une des
dates prévues au paragraphe précédent lorsque celles-ci
sont antérieures à l’expiration du délai de renonciation à
condition que l’Adhérent le demande dans l’espace prévu
sur  la  Demande  d’Adhésion  pour  la  mise  en  œuvre  des
garanties.

6.2.  Maintien des conditions
d’acceptation et de tarifs

•  Soit  dix  (10)  jours  après  réception  de  la  décision  du
prêteur,

À  compter  de  la  prise  d’effet  de  l’Adhésion,  l’Assureur
s’engage, sous réserve :

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

13/20

•

•

•

des

paiement

cotisations

des  dispositions  prévues  aux  paragraphes  «
Modification  des  conditions  d’assurance  »,  «
Demande  de  rachat  d’exclusions  »  et
  «
Détermination du montant des cotisations »,
du
régulier
conformément à l’échéancier prévu,
que  la  signature  de  l’offre  de  l’Opération  de
crédit  intervienne  dans  un  délai  de  6  mois  à
compter  de  la  date  de  signature  de  la  date
mentionnée  au  Certificat  d’Adhésion  et  que,
dans  le  cadre  d’un  prêt,  le  premier  déblocage
des fonds intervienne dans un délai de 24 mois
à compter de la date de signature de l’offre de
prêt,

à  maintenir  les  conditions  d’acceptation  et  de  tarifs
notiﬁés  sur  le  Certiﬁcat  d’Adhésion  pour  les  garanties
souscrites, tant que les garanties seront en vigueur.

6.3.  Fin des garanties

D’une façon générale, les garanties prennent fin en même
temps  que  l’Adhésion  tel  que  prévu  au  paragraphe  «
Cessation de l’Adhésion au Contrat ».

À l'égard de chaque Assuré, les garanties cessent :

•

•

Au plus tard le jour de son 85ème anniversaire,
pour la garantie Décès,
Au plus tard le jour de son 71ème anniversaire
pour la garantie PTIA,

Pour les garanties I.T.T, I.P.T, I.P.P, G.I.S , I.P.PRO le jour
du départ ou mise en pré-retraite ou retraite (sauf en cas
de mise en retraite anticipée pour inaptitude), et au plus
tard,  en  cas  de  poursuite  de  manière  effective  d’une
activité professionnelle rémunérée, le jour de son, 67ème
anniversaire.

Titre 7.  Cotisation

7.1.  Détermination du montant des

cotisations

Les  cotisations  annuelles  -  tous  frais  et  taxes  compris  -
sont  calculées  sur  le  montant  du  Capital  Restant  Dû
assuré  et  sont  ﬁxées  en  fonction  des  informations
recueillies  à  l’Adhésion  et  notamment  de  l’âge  de
l’Assuré,  de  sa  catégorie  socioprofessionnelle,  de  la
Quotité assurée, des garanties et des options souscrites
ainsi que des éventuelles conditions particulières.

À  l’Adhésion,  un  tableau  récapitulatif  des  cotisations
annuelles prévisionnelles sera adressé à l’Assuré. Le tarif
est  garanti  sauf  changement  du  taux  des  taxes,
instauration  de  nouvelles
impositions  ou  nouvelle
décision
législative  ou  réglementaire  applicables  au
contrat  Malakoff  Humanis  Optim’  Emprunteur  qui
s’imposerait aux adhésions en cours et entraînerait  une
modiﬁcation du montant de la cotisation.

7.2.  Paiement des cotisations

La  cotisation  est  payable  par  prélèvement  bancaire,  en
fonction  de  la  périodicité  de  paiement  choisie  lors  de
l’Adhésion ;  à  terme  échu  si  la  périodicité  choisie  est
mensuelle,  à
la  périodicité  choisie  est
trimestrielle ou annuelle.

l’avance  si

L’Adhérent peut également demander à UTWIN à régler
les cotisations par carte bancaire. Par ailleurs, tout mois
commencé est dû.

7.3.  Défaut de paiement des

cotisations

l’Adhérent  une

Conformément à l’article L.141-3 du Code des assurances,
à défaut de paiement d’une cotisation ou d’une fraction
de cotisation dans les 10 jours suivant la date de paiement
fixée,  UTWIN  adresse  à
lettre
recommandée de mise en demeure de payer. Si la ou les
cotisations  ou  fractions  de  cotisation  dues  ne  sont
toujours pas payées trente (30) jours après l’envoi de la
lettre de mise en demeure, les garanties sont suspendues.
À défaut de paiement, le contrat est résilié de plein droit
et sans autre formalité dix (10) jours après expiration de
ce délai de trente (30) jours.

L’Organisme Prêteur sera systématiquement informé en
cas  de  mise  en  demeure  de  l’Adhérent  pour  non-
paiement des cotisations.

7.4.  Option éxonération des

cotisations

Cette  option  permet  de  bénéficier  du  remboursement
des cotisations dans les conditions suivantes :

Dès lors que l’Assureur verse des prestations au titre des
garanties  I.T.T,  I.P.T  ou  IPP,  l’Adhérent  bénéficie  du
remboursement  des  cotisations  payées  au  titre  de
l’ensemble  des  garanties  souscrites  par  l’Assuré,  au
prorata  du  nombre  de  jours  indemnisés,  et  ce  durant
toute la période de prise en charge.

Pour l’Assuré qui bénéficie de la prise en charge au titre
de l’IPP, l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur
de 50 % du montant de ces cotisations.

Titre 8.  Contrôle médical - Arbitrage

L’Assureur  n’est  pas  tenu  de  suivre  les  décisions  de  la
Sécurité  sociale  ou  d’un  quelconque  organisme  de
régime obligatoire d’assurance maladie.

L'Assureur se réserve le droit de :

•
•

•

les  conclusions  des  certiﬁcats

contrôler les déclarations qui lui sont faites,
contester
médicaux qui lui sont fournis,
de faire expertiser l’Assuré à tout moment, soit
en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident
ou de la Maladie par un médecin de son choix
dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la
médecine dans le pays considéré. L’Assuré a la
possibilité  de  se  faire  accompagner  lors  de
l’expertise,  à  ses  frais,  par  un  médecin  de  son
choix  dûment  agréé,  habilité  et  inscrit  pour
exercer la médecine dans le pays considéré.

Pour cela, sous peine de déchéance de garantie, ledit
médecin que l’Assureur aura désigné doit avoir libre
accès auprès de l’Assuré afin de pouvoir constater son
état.

Le  service  des  prestations  est
réception des conclusions d’expertise.

interrompu

jusqu’à

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

14/20

Les  conclusions  de  l’expertise  peuvent  amener  à  la
cessation du versement des prestations et, le cas échéant,
au remboursement des prestations déjà versées.

En cas de désaccord entre le médecin traitant de l’Assuré
et  le  médecin  expert  de  l’Assureur,  une  procédure
d’arbitrage  médical  peut  être  mise  en  place  afin  de
trancher  de  façon  définitive  le  différend  et  d’éviter  le
recours à une procédure judiciaire. Les deux médecins en
désignent alors un troisième pour les départager dans le
cadre d’un compromis d’arbitrage.

Faute  par  l'une  des  parties  de  désigner  son  médecin
expert,  ou  pour  les  deux  médecins  de  s'entendre  sur  le
choix  du  troisième,  la  désignation  sera  effectuée  par  le
Président  du  Tribunal  de  Grande  Instance  du  lieu  où  le
Sinistre s'est produit, ou du domicile de l'Assuré. En cas
de  résidence  ou  de  Sinistre  à  l’étranger,  la  désignation
sera  effectuée  par  le  Président  du  Tribunal  de  Grande
Instance  de  Paris.  Cette  nomination  est  faite  sur  simple
requête  signée  des  deux  parties  ou  d'une  seulement,
l'autre  ayant  été  convoquée  par  lettre  recommandée
avec accusé de réception.

Chaque partie conserve les frais et les honoraires de son
médecin, les honoraires du médecin-arbitre et les frais de
sa nomination, s'il y a lieu, étant supportés par moitié par
chacune des parties, qui se seront engagées par avance à
s’en remettre aux conclusions du médecin-arbitre.

L’attention de l’Assuré est attirée sur le fait que dans le
cadre  d’une  procédure  d’arbitrage,  aucune  action  en
justice  ne  peut  être  exercée  par  les  parties  tant  que
l’arbitre n'aura pas tranché le différend, sauf si le rapport
de cet expert n'a pas été déposé dans les quarante jours
à compter de sa saisine.

Si  l’Assuré  ne  souhaite  pas  recourir  à  cette  procédure
d’arbitrage,  il  conserve  bien  entendu  la  possibilité  de
porter sa contestation devant le tribunal compétent, en
vue  d’obtenir,  à  ses  frais  avancés,  la  désignation  d’un
expert judiciaire.

Titre 9.  Etendue territoriale

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

Titre 10.  Démarches à suivre en cas

de sinistre

Le  versement  des  prestations  est  subordonné  à  la
production  des  justificatifs  visés  au  présent  chapitre.
L’Assureur  peut
toutefois  demander  des  pièces
complémentaires qu’il juge nécessaires à l’appréciation
du Sinistre.

L’Assureur n’est pas lié par les décisions des organismes
sociaux (Sécurité sociale ou autres) ou,  le cas échéant,
du médecin qui établit le certificat médical. Il reste libre
de l’appréciation du Sinistre.

En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,
d’Incapacité  Temporaire  Totale  ou  d’Invalidité,  dans
l’attente  de  la  décision  de  l’Assureur,  le  paiement  des
échéances  du  prêt  ne  doit  pas  être  interrompu.  Le  cas
échéant,  l’Assureur  remboursera  les  échéances  de  prêt
dues au titre de la garantie.

10.1.  Préalable requis à toute

indemnisation en cas de Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie
ou d’Invalidité

L’Assureur  étudie
condition que l’Assuré dispose :

la  demande  d’indemnisation  à

Lorsqu’il  est  assujetti  à  la  Sécurité  sociale  ou  à  un
organisme assimilé,

•

•

•

•

la

et

Perte

pour
Irréversible
Totale
d’Autonomie,  de  la  notification  d’attribution
d’une    pension  d’invalidité  correspondant  au
classement  de  l’Assuré  parmi  les  invalides  de
3eme  catégorie    ou  d’une  rente  d’invalidité
dont le taux est égal à 100 % avec majoration de
la  rente  pour  assistance  viagère  d’une  tierce
personne  dans  l’accomplissement  des  actes
ordinaires de la vie,
l’Invalidité  Permanente  Totale  ou
pour
Professionnelle, de la notification d’attribution
d’une    pension    d’invalidité  correspondant  au
classement  de  l’Assuré  parmi  les  invalides  de
2ème  catégorie  ou  d’une  rente  d’invalidité
correspondant à un taux d’invalidité supérieur
ou égal à 66%,
pour  l’Invalidité  Permanente  Partielle,  de  la
notification  d’attribution  d’une
  pension
d’invalidité  correspondant  au  classement  de
l’Assuré parmi les invalides de 1ere catégorie ou
d’une  rente  d’invalidité  correspondant  à  un
taux d’invalidité strictement compris entre 33%
et  66%,
pour  la  Garantie  Invalidité  Spécifique,  de  la
  pension
notification  d’attribution  d’une
d’invalidité  correspondant  au  classement  de
l’Assuré  parmi  les invalides de 2eme ou 3eme
catégorie  pour  les  salariés  ou  d’une  mise  en
congé
les
longue  maladie
fonctionnaires.

pour

de

Lorsqu’il n’est pas assujetti à la Sécurité sociale ou à un
organisme social assimilé,

•

•

la

et

Perte

l’état  de  Perte  Totale  et

pour
Irréversible
Totale
d’Autonomie,  l’Invalidité  Permanente  Totale,
Partielle ou Professionnelle, s’il est affilié à un
organisme  social,  d’un  document  attestant  la
reconnaissance par son organisme d’affiliation
de
Irréversible
d’Autonomie ou d’Invalidité Permanente Totale
ou Partielle sinon d’un certificat médical établi
par son médecin traitant,
pour  la  Garantie  Invalidité  Spécifique,  d’une
notification d’inaptitude totale à l’exercice de la
profession.

Il  est  précisé  que  les  pièces  émanant  de  la  CDAPH
(Commission  des  Droits  et  de
l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées)  ou  de  tout  autre  organisme
professionnel ne permettent pas de justifier d’un état de
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité.

10.2.  Pièces à fournir

Lorsqu’un Sinistre survient, l’Assureur doit être prévenu
le  plus  rapidement  possible  et  dans  les  délais  prescrits
(article L. 114-1 du Code des assurances notamment) via
son espace Assuré ou à l’adresse suivante :

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

15/20

UTWIN Assurances

2 quai du commerce

69009 Lyon

Il  s’agit  notamment  de  lui  faire  parvenir,  le  tableau
d’amortissement  du  prêt  garanti  en  vigueur,  arrêté  à  la
date  de  survenance  du  Sinistre  et,  si  le  Sinistre  est
d’origine  accidentelle,  un  procès-verbal  de  police  ou  de
gendarmerie  ou  toute  pièce  officielle  relatant
les
circonstances particulières dans lesquelles est survenu le
Sinistre. D’autres pièces justificatives sont demandées en
fonction de la nature du Sinistre.

En cas de décès

Les ayants droit de l’Assuré doivent également fournir à
UTWIN :

▪

▪

l’original ou la copie certifiée conforme à l’original de
l’acte intégral de décès de l’Assuré,

si l’Assuré est garanti en tant que Caution, une copie
des  documents  justifiant  la  prise  en  charge  d’au
moins une échéance de prêt à la date du décès.

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie

L’Assuré  ou  ses  ayants  droit  doivent  également
transmettre à UTWIN :

▪

▪

la pièce justificative demandée au paragraphe 1 du
présent chapitre,

si l’Assuré est garanti en tant que Caution, une copie
des  documents  justifiant  la  prise  en  charge  d’au
moins une échéance de prêt à la date de survenance
du Sinistre.

En cas d’Incapacité Temporaire Totale

L’Assuré doit également transmettre à UTWIN :

▪  une  copie  de  l’arrêt  de  travail  délivré  par  son
médecin  traitant  ou,  si  l’Assuré  est  Inactif,  un
certificat médical de son médecin traitant attestant
que  l’état  de  santé  de  l’Assuré  nécessite  un  repos
complet,  médicalement  constaté,  qui
l’oblige
temporairement  à  interrompre  deux  des  quatre
activités  ordinaires  de  la  vie  quotidienne  (se  laver,
s’habiller, se nourrir et se déplacer),

▪

▪

▪

s’il est assujetti  à la Sécurité sociale, un organisme
les
assimilé  ou  à  un  autre  organisme  social,
décomptes
indemnités
journalières,

règlement

des

de

en  cas  d'hospitalisation,  le  ou  les  bulletins  de
situation  établis  par  les  établissements  hospitaliers
précisant  la  date  et  l’heure  d'entrée,  la  date  et
l’heure de sortie,

s’il  est  garanti  en  tant  que  Caution,  une  copie  des
documents
au
remboursement  du  prêt  depuis  au  moins  une
échéance à la date de survenance du Sinistre,

participation

justifiant

sa

▪  une  attestation  de  l’Organisme  Prêteur  autorisant
l’Assuré ou, le cas échéant, la personne morale qui a
adhéré au contrat à percevoir les prestations,

▪  dans  le  cas  de  prolongations  de  l’incapacité,  les
copies des certificats médicaux correspondants ou le
cas  échéant,  un  certificat  médical  de  reprise
d’activité à temps partiel thérapeutique.

En cas d’Invalidité

L’Assuré doit également transmettre à UTWIN :

▪

▪

▪

la pièce justificative demandée au paragraphe 1 du
présent chapitre,

en  cas  d'hospitalisation,  le  ou  les  bulletins  de
situation  établis  par  les  établissements  hospitaliers
précisant  la  date  et  l’heure  d'entrée,  la  date  et
l’heure de sortie,

s’il  est  garanti  en  tant  que  Caution,  une  copie  des
documents
au
remboursement  du  prêt  depuis  au  moins  une
échéance à la date de survenance du Sinistre,

participation

justifiant

sa

▪  une  attestation  de  l’Organisme  Prêteur  autorisant
l’Assuré ou, le cas échéant, la personne morale qui a
adhéré au contrat à percevoir les prestations.

A  réception  de  l’ensemble  des  pièces  demandées  ci-
avant,  UTWIN renvoie  selon  la  nature  du  Sinistre  un
certificat de décès ou un certificat d’incapacité de travail
à faire compléter par le médecin traitant de l’Assuré ainsi
qu’une  enveloppe  pré-imprimée.  Celle-ci,  afin  de
préserver  le  secret  médical,  doit  impérativement  être
utilisée  pour  retourner  à  UTWIN  le  certificat  dûment
complété.

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  ou  d’Invalidité,
UTWIN peut demander à l’Assuré de renouveler les pièces
justificatives  et  notamment  de  fournir  les  tableaux
d’amortissement  émis  périodiquement  pour  les  prêts  à
taux variables.

10.3.  Délai d’envoi des pièces

justificatives

Incapacité  Temporaire  Totale,

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  ou  d’Invalidité,
toutes les pièces justificatives nécessaires à l’appréciation
du  Sinistre  doivent  être  fournies  à  UTWIN  dans  les  90
jours  qui  suivent  l’expiration  de  la  Franchise.    Pour  la
garantie
les  pièces
demandées sont à renouveler à chaque prolongation de
l’incapacité dans un délai de 90 jours. Si ces délais ne sont
pas respectés, conformément à l’article L. 113-2 du Code
des assurances, les prestations ne sont dues qu’à compter
de  la  date  de  réception  de  l’ensemble  des  pièces
demandées.

10.4.  Particularités des Sinistres
survenus à l’étranger

Pour les Sinistres survenus à l’étranger, l’Assureur pourra
demander une traduction certifiée, aux frais de l’Assuré
ou  de  ses  ayants  droit,  des  documents  justificatifs  du
Sinistre.  En  cas  de  décès,  il  pourra  également  être
demandés  que  les  documents  apportant  la  preuve  du
décès soient certifiés par le consulat français du pays dans
lequel le décès est survenu.

10.5.  Fausse déclaration en cas de

sinistre

Toute omission, réticence, fausse déclaration établie par
l’Assureur dans les informations qui lui seront fournies
expose  l’Assuré  et  le  Bénéficiaire  à  une  déchéance  de
garanties  et  à  la  résiliation  du  contrat,  sauf  s’il  ressort
des  éléments  du  dossier  que  celle-ci  ne  revêt  aucun
caractère intentionnel.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

16/20

En  cas  de  Sinistre  Décès,  toute  omission,  réticence,
les
fausse  déclaration  établie  par
informations  qui
le
Bénéficiaire  et  les  ayants  droit  à  une  déchéance  de
garanties, sauf s’il ressort des éléments du dossier que
celle-ci ne revêt aucun caractère intentionnel.

l’Assureur  dans
lui  seront  fournies  ex  pose

l’envoi  de  cette  lettre,  l’Adhésion  au  Contrat  et  les
garanties prennent fin.

11.3.  Loi informatique et Libertés

Titre 11.  Bases légales

Malakoff Humanis Optim’ Emprunteur est un contrat régi
par
les  articles  L.141-1  et  suivants  du  Code  des
assurances.  Les  risques  sont  garantis  par  Quatrem,
Société  Anonyme  au  capital  de  510  426  261  €
immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 412 367 724
– Siège social : 21 rue Laffitte – 75 009 Paris. Entreprise
régie  par  le  Code  des  assurances  et  contrôlée  par
l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR)
4 Place de Budapest CS 92459 75 346 PARIS Cedex 09.

11.1.  Communication dématerialisée

service

Le
électronique.

fourni  est  de  nature  exclusivement

11.2.  Faculté de renonciation

Cette faculté ne s’applique pas à la couverture des prêts
professionnels.

En cas de Vente à distance : conformément à l'article L.
112-2-1 du Code des assurances, l’Adhérent a la faculté
de  renoncer  à
l'Adhésion  (et  doit  en  avoir  averti
l’Organisme Prêteur par lettre recommandé avec accusé
de  réception)  dans  un  délai  de  14  jours  calendaires  à
compter  de  la  prise  d’effet  de  l’Adhésion.  Ce  délai  de
renonciation est porté de 14 jours à 30 jours calendaires
à compter de la prise d’effet de l’Adhésion.

Dans les autres cas :

l’Adhérent a la possibilité de renoncer à l'Adhésion dans
un  délai  de  30  jours  calendaires  à  compter  de  la  prise
d'effet  de  l'Adhésion  et  doit  avoir  averti  l’Organisme
Prêteur par lettre recommandé avec accusé de réception.

Dans tous les cas, l’Adhérent doit signifier la renonciation
à  UTWIN  par  lettre  recommandée  avec  accusé  de
réception  ou
lettre  recommandée  électronique  à :
gestion@utwin.fr

Service Clients - UTWIN Assurances

2 quai du commerce 69 009 LYON

Cette lettre pourrait être rédigée en ces termes :

soussigné(e)

« Je
Nom :………Prénom :……Adresse
complète :  ….  déclare  par  la  présente  renoncer  à  mon
adhésion  au
contrat  Malakoff  Humanis  Optim’
Emprunteur  n°28603  et  demande  le  remboursement  du
versement  que  j’ai  effectué  le  …………  au  prorata  de  la
période non couverte.

Le ………… Signature »

La  part  des  cotisations  versées,  hors  frais  d’association,
correspondant à la période non couverte sera restituée à
l’Adhérent  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  la
réception  de  la  lettre  de  renonciation.  A  compter  de

Conformément  à
la  réglementation  européenne  et
française en matière de données à caractère personnel,
en particulier le Règlement Général sur la Protection des
Données n° 2016/679 du 27 avril 2016 (dit « RGPD ») et la
loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux
fichiers et aux libertés modifiée (dite « loi Informatique et
Libertés »),l’Assuré  et
informés  par
Quatrem,  ci-  après  désignés  Malakoff  Humanis,
responsable  du  traitement  des  données  à  caractère
personnel collectées, que Malakoff Humanis a désigné un
délégué  à
la  protection  des  données  à  caractère
personnel.

l’Adhérent  sont

1.Les données à caractère personnel de l’Assuré peuvent
être collectées et traitées pour les finalités suivantes :

▪

▪

▪

la souscription, la gestion  et l’exécution  du contrat
d’assurance ;

l’exercice des recours à la gestion des réclamations
et des contentieux ;

l’élaboration  de  statistiques,  d’études  actuarielles
ou autres analyses de recherche et développement,
une fois les données anonymisées par des procédés
techniques  permettant  de  s’assurer  de  la  non  ré-
identification de l’Assuré ;

l’exécution  des  dispositions  légales,  réglementaires  et
administratives en vigueur ; y compris celles relatives à la
le  blanchiment  des  capitaux  et  au
lutte  contre
financement du terrorisme et à la lutte contre la fraude,
pouvant  conduire  à  son  inscription  sur  une  liste  de
personnes  présentant  un  risque  de  fraude,  incluant  un
dispositif mutualisé des données des contrats

et  des  sinistres  déclaré  auprès  des  assureurs,  mis  en
œuvre  par  l’Agence    pour  la  lutte  contre  la  fraude  à
l’assurance (ALFA).

Malakoff  Humanis  s’engage  à  ne  pas  exploiter  les
données personnelles de l’Assuré et de  l’Adhérent  pour
d’autres finalités que celles précitées.

Sont notamment nécessaires à la passation, la gestion et
à  l’exécution  du  contrat  d’assurance,  les  données  à
caractère
données
d’identification, économique, patrimoniale et financière,
professionnelle,  à  sa  vie  personnelle,  à  sa  santé,  à
l’appréciation du risque, à la gestion du contrat, etc.

suivantes :

personnel

des

En  dehors  des  traitements  nécessaires  aux  fins  de
l’exécution  des  obligations  en  matière  de  protection
sociale,
le  consentement  explicite  et  spécifique  de
l’Assuré  est  recueilli  pour  permettre  le  traitement  de
données  personnelles  de  santé  conformément  à  la  loi
Informatique et Libertés et à l’article 9 du RGPD.

Les  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  de
l’Assuré  et  de  l’Adhérent  sont,  dans  la  limite  de  leurs
attributions respectives et suivant les finalités réalisées :
les  services  Malakoff  Humanis  dont  le  personnel  est  en
charge des traitements portant sur ces données, ainsi que
les
les  délégataires  de  gestion,
les  sous-traitants,
intermédiaires  d’assurance,
les
réassureurs,
organismes professionnels habilités, les partenaires.

les

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

17/20

Les  données  de  santé  de  l’Assuré  sont  destinées  au
Service Médical de Malakoff Humanis et à toute personne
placée  sous
la  responsabilité  du  Service  Médical,
exclusivement  aux  fins  de  la  passation,  la  gestion  et  à
l’exécution du contrat d’assurance. Elles ne sont en aucun
cas utilisées à des fins commerciales.

Malakoff  Humanis  s’engage  à  ce  que  ces  données  à
caractère personnel ne soient en aucun cas transmises à
des tiers non autorisés.

Les données à caractère personnel relatives à la santé de
l’Assuré  sont  traitées  dans  des  conditions  garantissant
leur  sécurité  notamment  par  la  mise  en  œuvre  de
mesures techniques et organisationnelles renforcées.

finalités

susvisées  et

Les  durées  de  conservation  des  données  à  caractère
personnel traitées dans le cadre de la gestion des contrats
d’assurance  et  de  la  relation  clients  varient  en  fonction
des
sont  conformes  aux
recommandations  de  la  CNIL.  En  tout  état  de  cause  le
calcul de ses durées est réalisé  en fonction des finalités
pour lesquelles les données sont collectées, de la durée
de  la  relation  contractuelle,  des  obligations  légales  de
Malakoff  Humanis  et  des  prescriptions
légales
applicables.

Malakoff  Humanis  et  ses  partenaires  s’engagent  (1)  à
prendre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles
appropriées  pour  garantir  un  niveau  de  sécurité  et  de
confidentialité  adapté  au  risque  présenté  par
le
traitement des données de l’Assuré et (2) à notifier à la
CNIL et informer ces derniers en cas de violation de leurs
données dans les limites et conditions des articles 33 et
34 du RGPD.

2.  L’Assuré  et
l’Adhérent  disposent  d’un  droit  de
demander l’accès à leurs données à caractère personnel,
la rectification ou l’effacement de celles-ci, et de décider
du  sort  de  leurs  données,  post-mortem.  L’Assuré  et
l’Adhérent disposent également d’un droit de s’opposer
au  traitement  pour  motifs
le
traitement dont ils font l’objet et d’un droit à la portabilité
des données à caractère personnel dans les limites fixées
par la loi.

légitimes,  de

limiter

Ces droits peuvent être exercés par courrier à :

UTWIN Assurances

2 quai du commerce

69009 Lyon

Ou par email à l’adresse suivante : gestion@utwin.fr .

En  cas  de  réclamation  relative  à  la  protection  des
données, l’Assuré et l’Adhérent disposent également du
droit  de  contacter  la  CNIL  directement  sur  son  site
internet  https://www.cnil.fr/agir  ou  par  courrier  à
l’adresse
de
l’Informatique et des Libertés, 3 Place de Fontenoy- TSA
80715, 75334 PARIS CEDEX 07.

Commission  Nationale

suivante :

L’Assuré  et  l’Adhérent  disposent  également  du  droit  de
liste  d’opposition  au  démarchage
s’inscrire  sur
téléphonique.
d’informations :
Pour
www.bloctel.gouv.fr .

plus

la

11.4.  Réclamations - Médiation

L’Adhérent  et
l’Assuré  peuvent
réclamation concernant l’Adhésion à :

formuler

toute

Service Clients UTWIN Assurances

2 quai du commerce

69 009 LYON

Ou via son espace Assuré, qui les aidera à rechercher une
solution.

Si  la  réponse  apportée  ne  convient  pas,  la  réclamation
peut être adressée au :

Quatrem Pôle Réclamations

TSA 20002

78075 ST QUENTIN YVELINES CEDEX

Ou  par  un  courrier  électronique  adressé  à
reclamations.quatrem@malakoffhumanis.com

:

Le  service  réclamation  accusera  réception  de
la
réclamation  dans  les  10  jours  ouvrables  suivant  la  date
d’envoi  de  la  réclamation  écrite  (sauf  si  la  réponse  à  la
réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout état
de cause, apportera une réponse à la réclamation dans un
délai de deux mois à compter de l’envoi de la première
réclamation écrite.

Lorsqu’aucune solution à un litige n’a pu être trouvée ou
lorsque  l’Assureur  ou  le  Gestionnaire  n’a  pas  répondu
dans  le  délai  de  2  mois  à  compter  de  l’envoi  de  la
première réclamation écrite, l’Adhérent ou l’Assuré peut
s’adresser  au  Médiateur  de  l’Assurance,  à  l’adresse
suivante :

La  Médiation  de  l’Assurance  TSA  50010,  75441  PARIS
CEDEX  09  France,  ou  par  voie  électronique
:
http://www.mediation-assurance.org  dans  un  délai
maximal d’un an à compter de l’envoi de sa réclamation
écrite  à  l’organisme  assureur  et  sans  préjudice  du  droit
d’agir en justice.

À défaut de règlement amiable, toute difficulté entre les
parties  liée  au  contrat  pourra  être  portée  devant  le
tribunal compétent.

11.5.  Prescription

Article L.114-1 du Code des assurances : « Toutes actions
dérivant  d'un  contrat  d'assurance  sont  prescrites  par
deux  ans  à  compter  de  l'événement  qui  y  donne
naissance.

Toutefois, ce délai ne court :

1.  en  cas  de  réticence,  omission,  déclaration
fausse ou inexacte sur le risque couru, que du
jour où l'assureur en a eu connaissance,

2.  en cas de sinistre, que du jour où les intéressés
en  ont  eu  connaissance,  s'ils  prouvent  qu'ils
l'ont ignoré jusque-là.

Quand l'action de l'assuré contre l'assureur a pour cause
le recours d'un tiers, le délai de la prescription ne court
que  du  jour  où  ce  tiers  a  exercé  une  action  en  justice
contre l'assuré ou a été indemnisé par ce dernier.

La  prescription  est  portée  à  dix  ans  dans  les  contrats
d'assurance  sur  la  vie  lorsque  le  bénéﬁciaire  est  une

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

18/20

personne distincte du souscripteur et, dans les contrats
d'assurance  contre
les
personnes, lorsque les bénéﬁciaires sont les ayants droit
de l'assuré décédé.

les  accidents  atteignant

Pour les contrats d'assurance sur la vie, nonobstant les
dispositions  du  2°,  les  actions  du  bénéﬁciaire  sont
prescrites au plus tard trente ans (30) à compter du décès
de l'assuré ».

Article L. 114-2 du Code des assurances

«  La  prescription  est  interrompue  par  une  des  causes
ordinaire  d’interruption  de  la  prescription*  et  par  la
désignation  d’experts  à
la  suite  d’un  sinistre.
L’interruption  de  la  prescription  de  l’action  peut,  en
outre,  résulter  de  l’envoi  d’une  lettre  recommandée
avec avis de réception adressée par l’Assureur à l’Assuré
en ce qui concerne l’action en paiement de la prime et
par l’Assuré à l’Assureur en ce qui concerne le règlement
de l’indemnité. »

*Causes ordinaires d’interruption de la prescription pour
les organismes relevant du Code des assurances.

En  application  de  ces  dispositions,  constituent  des
causes ordinaires d’interruption de la prescription :

•  la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui
contre lequel il prescrivait en l’espèce, par exemple, la
reconnaissance  de  l’organisme  assureur  du  droit  de  la
garantie contestée (article 2240 du Code civil),

lorsque

• l’exercice  d’une action en justice, même en référé, y
compris
l’action  est  portée  devant  une
juridiction incompétente ou lorsque l’acte de saisine de
la  juridiction  est  annulé  par
l’effet  d’un  vice  de
procédure (article 2241 du Code civil),

• une mesure conservatoire prise en application du Code
des  procédures  civiles  d’exécution  ou  un  acte
d’exécution  forcée  [commandement  de  payer,  saisie...
(Article 2244 du Code civil)],

• l’interpellation faite à l’un des débiteurs solidaires par
une  demande  en  justice  ou  par  un  acte  d’exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de
celui contre lequel il prescrivait.

À noter que l’interpellation faite à l’un des héritiers d’un
débiteur solidaire ou la reconnaissance de cet héritier,
n’interrompt le délai de prescription que pour la part de
cet héritier (article 2245 du Code civil),

•  l’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa
reconnaissance pour les cas de prescription applicables
aux cautions (article 2246 du Code civil).

La  prescription  est  également  interrompue  en  cas  de
saisine du médiateur.

Article L. 114-3 du Code des assurances :

« Par dérogation à l’article 2254 du Code civil, les parties
au contrat d’assurance ne peuvent, même d’un commun
accord,  ni  modifier  la  durée  la  prescription,  ni  ajouter
aux causes de suspension ou d’interruption de celle-ci. »

Article L. 192-1 du Code des assurances :

Le délai prévu à l’article L. 114-1, alinéa 1er, est porté à
cinq  ans  en  matière  d’assurance  sur  la  vie  pour  les

départements  du  Bas-Rhin,  du  Haut-Rhin  et  de  la
Moselle.

11.6.

Incontestabilité

Les déclarations de l’Adhérent et de l’Assuré servent de
base  à  l’Adhésion  au  Contrat  qui  est  incontestable  dès
qu’elle  a  pris  effet  sauf  en  cas  de  fausse  déclaration
intentionnelle en application de l’article L.113-8 du Code
des  assurances,  ou  de
fausse  déclaration  non
intentionnelle en application de l’article L.113-9 du même
Code ou d’erreur sur l’âge tel que déﬁni à l’art L.132-26
du même Code.

Article
:  «
L.113-8  du  Code  des  assurances
Indépendamment  des  causes  ordinaires  de  nullité,  et
sous  réserve  des  dispositions  de  l'article  L.132-26,  le
contrat  d'assurance  est  nul  en  cas  de  réticence  ou  de
fausse déclaration intentionnelle de la part de l'assuré,
quand cette réticence ou cette fausse déclaration change
l'objet du risque ou en diminue l'opinion pour l'assureur,
alors même que le risque omis ou dénaturé par l'assuré
a  été  sans  inﬂuence  sur  le  sinistre.  Les  primes  payées
demeurent  alors  acquises  à  l'assureur,  qui  a  droit  au
paiement  de  toutes  les  primes  échues  à  titre  de
dommages et intérêts ».

Article L.113-9 du Code des assurances : « L'omission ou
la  déclaration  inexacte  de  la  part  de  l'assuré  dont  la
mauvaise foi n'est pas établie n'entraîne pas la nullité de
l'assurance.  Si  elle  est  constatée  avant  tout  sinistre,
l'assureur  a  le  droit  soit  de  maintenir  le  contrat,
moyennant  une  augmentation  de  prime  acceptée  par
l'assuré,  soit  de  résilier  le  contrat  dix  jours  après
notiﬁcation adressée à l'assuré par lettre recommandée
avec accusé de réception, en restituant la portion de la
prime payée pour le temps où l'assurance ne court plus.
Dans  le  cas  où  la  constatation  n'a  lieu  qu'après  un
sinistre,  l'indemnité  est  réduite  en  proportion  du  taux
des  primes  payées  par  rapport  au  taux  des  primes  qui
auraient  été  dues,  si
risques  avaient  été
complètement et exactement déclarés ».

les

Article L.132-26 du Code des assurances : « L'erreur sur
l'âge de l'assuré n'entraîne la nullité de l'assurance que
lorsque son âge véritable se trouve en dehors des limites
ﬁxées  pour  la  conclusion  des  contrats  par  les  tarifs  de
l'assureur. Dans tout autre cas, si par suite d'une erreur
de  ce  genre,  la  prime  payée  est  inférieure  à  celle  qui
aurait dû être acquittée, le capital ou la rente garantis
sont réduits en proportion de la prime perçue et de celle
qui aurait correspondu à l'âge véritable de l'assuré. Si au
contraire, par suite d'une erreur sur l'âge de l'assuré, une
prime  trop  forte  a  été  payée,  l'assureur  est  tenu  de
restituer la portion de prime qu'il a reçue en trop sans
intérêt ».

11.7.  Législation

Toute modiﬁcation à intervenir sur la législation relative
à
l'assurance  des  emprunteurs  ou  ayant  des
répercussions sur le Contrat est de plein droit applicable
à la date de son entrée en vigueur.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

19/20

11.8.  Droit applicable

Le  droit  applicable  aux  relations  contractuelles  et
le  droit  français.  L’Assuré  a
précontractuelles  est
reconnu  avoir  pris  bonne  note  que  tout  litige  né  de
l’exécution,  de  l’inexécution  ou  de  l’interprétation  du
présent  contrat  sera  de  la  compétence  exclusive  des
tribunaux de Paris.

Quatrem  Entreprise  régie  par  le  Code  des  assurances  -
Société  anonyme  au  capital  de  510  426 261,  21  rue
Laffitte - 75009 Paris RCS PARIS 412.367.724 Société du
groupe Malakoff Humanis

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société
TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au
RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège
social est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de
courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n°
16005411 (www.orias.fr).

L’activité  de  ces  deux  entreprises  relève  de  l’ACPR  :  4,
place de Budapest – 75009 PARIS.

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR
Notice d’information au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultativen° VG3500_2311

20/20

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance
Collective emprunteurs à adhésion facultative

MALAKOFF HUMANIS OPTIM’EMPRUNTEUR N° 28603

UTWIN  Assurances,  intermédiaire  d’assurance,  est  gestionnaire  du  contrat  d’assurance  MALAKOFF  HUMANIS  OPTIM’
EMPRUNTEUR.

Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
▪  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

QUATREM (Société du groupe Malakoff Humanis) entrepise régie par le code des assurances dont le siège sociale est sis 21 rue Lafitte 75009 Paris, Société
anonyme au capital de 510 426 261 € immatriculée au RCS de Paris 412367 724.
UTWIN Assurances est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250 000 € immatriculée au RCS de Lyon sous
le numéro n° 821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce 69 009 Lyon Société de courtage en assurance
immatriculée à l’ Orias sous le n’° 16005411 (www.orias.fr)
L’activité de ces entreprises relève de l’ACPR : 4 place de Budapest CS 92459 75436 PARIS Cedex 09 75009 PARIS


---


# From file: ni_-mh_protect-emprunteur_-crd_112023.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative

MALAKOFF HUMANIS PROTECT’ EMPRUNTEUR

La présente Notice d’information référencée 202311UTAXCRD-06, valant conditions générales, a pour objet de décrire les garanties et
prestations accordées au titre du Contrat collectif « Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur » (Ci-après désigné par le terme
« Contrat ») à adhésion facultative souscrit auprès de Quatrem par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, sous les n°
de conventions 2021UTW01 et 2021UTW02_AERAS. Le Contrat est régi par le droit français et notamment par le code des assurances.

QUATREM (Société du groupe Malakoff Humanis) est une société anonyme au capital de 510 426 261 euros, Entreprise régie par le Code
des assurances, Immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 412 367 724, dont le siège social est situé au 21 rue Laffitte 75009 PARIS.
L’activité de cette entreprise est soumise à l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) située 4 place de Budapest 75436
PARIS Cedex 09. Elle est également désignée ci-après par le terme « Assureur ».

Le souscripteur du Contrat collectif est l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, association à but non lucratif régie par
la Loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est situé au 2 quai du Commerce 69009 LYON. Elle est également désignée ci-après par le
terme « Souscripteur ».

L’organisme gestionnaire du Contrat est, par délégation de l’Assureur,  UTWIN Assurances. UTWIN Assurances est le nom commercial
de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social
est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr),
dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS. Il est également désigné ci-après par le terme «  Gestionnaire ».

L’adhésion  au  Contrat  «  Malakoff  Humanis  Protect’  Emprunteur  »  est  constituée  par  la  demande  d’adhésion,  la  présente   Notice
d’information et le Certificat d’adhésion.

ARTICLE 1 – CONDITIONS D’ADMISSION

Pour adhérer au Contrat l’Adhérent doit :

▪

▪

▪

Etre  une  personne  physique  âgée  de  18  ans  au  moins  au
moment de la demande d’adhésion ou une personne morale,

Remplir les conditions de Résidence prévues en fonction des
garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après,

Avoir contracté un emprunt ou un crédit-bail ou être Caution
d’un emprunt ou un crédit-bail libellé en euros ou en francs
suisses convertis en euros et rédigé en français auprès d’un
Organisme prêteur d’un montant minimum garanti supérieur
à 17 000 euros.

▪

Les  crédits  de  trésorerie  (le  découvert  bancaire  et  la
facilité de caisse),

▪  Les crédits permanents renouvelables,

▪  Les prêts à la consommation,

▪  Les prêts viagers hypothécaires,
▪  Les prêts Europlan,

▪  Les prêts d’une durée supérieure à trente (30) ans,

▪  Les prêts entre particuliers,

▪  Les crédits-vendeurs,

▪  Les prêts participatifs et obligataires.

Sont éligibles aux garanties du Contrat, uniquement les types de prêts
suivants d’une durée maximale de 360 mois :

▪

▪

▪

Prêt  amortissable  à  taux  fixe  ou  à  taux  variable,  par
échéances constantes, avec ou sans différé (total ou partiel)
d’amortissement,  à  paliers,  sans  ou  avec  différé
d’amortissement,

Prêt remboursable in fine. Pour le proposant n’ayant pas
fait l’objet d’une sélection médicale, les prêts in fine sont
exclus,
Les prêts relais d’une durée maximale de 36 mois.
Pour le proposant n’ayant pas fait l’objet d’une sélection
médicale, les prêts relais sont exclus.

Ne sont pas éligibles aux garanties du Contrat, les types de prêts
suivants :

Pour être assuré au titre du Contrat, l’Assuré doit :

▪  Etre  une  personne  physique  âgée,  au  moment  de  la
demande d’adhésion, de 18 ans au moins et de 85 ans au
plus pour la garantie Décès et de 64 ans au plus pour les
autres garanties,

▪  Remplir les conditions de Résidence prévues en fonction des
garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après,
▪  Etre emprunteur, co-emprunteur ou Caution d’une personne

physique ou d’une personne morale,

▪  Avoir satisfait aux formalités médicales et financières le cas

échéant,

▪  Pour les Prêts immobiliers, l’Assuré n’a pas à se soumettre

à des formalités médicales sous réserves que :

•

Le montant assuré total de ses Prêts immobiliers
(y compris l’emprunt ou les emprunts à assurer au

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          1

•

titre  de  la  présente  convention)  n’excède  pas
200 000 euros à la date d’adhésion,
Et que l’emprunt ou les emprunts à assurer
au  titre  du  présent  contrat  arrive(nt)  à
échéance  de  remboursement  avant  son
60ème anniversaire.

ne pourra avoir lieu avant le jour de la première constatation médicale
f aite soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la
Maladie par un médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer
la médecine dans le pays considéré.

Les garanties seront mises en œuvre selon les modalités définies
au Contrat.

Garanties

Conditions d’éligibilité en fonction du lieu de
Résidence

Union
Européenne,
Espace
Economique
Européen,
Royaume-Uni
X
X

France
continentale

Réunion,
Guadeloupe,
Martinique,
Guyane,
Corse

Décès
P.T.I.A
I.T.T
I.P.T
I.P.P
Option
« Rachat dos
et psy »
G.I.S

X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X
X
X

X

de

Lieu
l’Organisme
prêteur

L’Organisme prêteur doit être situé en France
métropolitaine ou dans l’un des DROM suivants :
Guadeloupe, Martinique, Réunion, Guyane

L’Assureur  se  réserve  le  droit  de  solliciter  tout  renseignement
complémentaire nécessaire à l’appréciation du risque et pourra vous
demander de communiquer :

▪
▪

Le tableau d’amortissement de l’emprunt,
L’acte de cautionnement lorsque l’Assuré a la qualité de
Caution.

L’Assureur  peut  demander
nécessaire à l’étude du dossier d’adhésion.

tout  complément  d’information

ARTICLE 2 – OBJET DE L’ASSURANCE

Le Contrat, a pour objet de garantir, en fonction des garanties et de la
Quotité assurée que l’Adhérent  a choisies, le versement par l’Assureur
à l’Organisme prêteur :

▪

▪

D’un capital en cas de décès, de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie (P.T.I.A) de l’Assuré,

De tout ou partie des mensualités du prêt ou des loyers (dans
le  cadre  d’un  crédit-bail)  venant  à  échéance,  en  cas
d'Incapacité  Temporaire  Totale  (I.T.T.)  ou  d’Invalidité
Permanente Partielle (I.P.P.), d’Invalidité Permanente Totale
(I.P.T.) ou d’Invalidité Spécifique de l'Assuré.

Concernant la garantie Incapacité Temporaire Totale (I.T.T.)

-

-

l’Assuré  qui  exerce  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  à  l’adhésion  ou  qui  a  fait  l’objet  d’une
sélection  médicale  à  l’adhésion  a  le  choix  entre  une
Franchise       de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours.
.
l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  à  l’adhésion  ou    l’Assuré  qui  n’a  pas  fait
l’objet  d’une  sélection  médicale  à  l’adhésion  ou  l’Assuré
résidant  en  Corse  ou  dans  un  Département  et  Région
d’Outre-mer  (Réunion,  Guadeloupe, Martinique,  Guyane)
a le choix entre une Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

ARTICLE 4 – DATE D’EFFET DES GARANTIES

4.1 Modalités d’adhésion

4.1.1. Formalités d’adhésion

Pour  adhérer  au  Contrat,  chaque  proposant  doit  satisfaire  aux
Formalités  médicales  et  aux  formalités  administratives  qui  lui  sont
demandées en fonction de son âge, des montants garantis et de son
état de santé.

Les  formalités  doivent  être  valides  au  jour  de  la  proposition
d’assurance.
A défaut, l’Assuré devra satisfaire à nouveau aux formalités
d’adhésion.

L’Assureur  rembourse  sur  la  base  des  tarifs  conventionnés  et  sur
présentation  des  factures  originales,  les  frais  et  honoraires  résultant
directement des formalités d’adhésion qu’il a demandées dans les cas
suivants :
▪
▪
▪

si l’Adhésion est effective,
si l’Adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur,
si  l’Adhésion  est  proposée  sous  conditions  particulières
(surprime,  exclusion,  restriction  sur  les  garanties)  par
l’Assureur et que celles-ci sont refusées par le Proposant.

Proposition  de

l’Assureur  et  émission  du  Certificat

4.1.2.
d’Adhésion
Après  examen  des  pièces  médicales  et  financières,  l’Assureur,  s’il
accepte  de couvrir  le  risque,  propose  une cotisation  pour couvrir les
garanties avec éventuellement des conditions particulières.
La proposition de l’assureur est valable 6 mois si l’acceptation est au
tarif standard et  4 mois en cas de conditions particulières.  Passé  ce
délai,  la  proposition  n’est  plus  valable  et  de  nouvelles  formalités
d’adhésion doivent être accomplies par le Proposant.

4.1.3.

Convention sur la preuve

Par dérogation à l’article 1359 du Code Civil, il est convenu qu’en
cas  d’adhésion  à  distance  par  téléphone  ou  par  Internet,  les
les  enregistrements
données  sous  forme  électronique  et
téléphoniques  conservés  par  l’Assureur  ou  par  UTWIN
Assurances  vaudront  signature  par  l’Assuré  et/ou  l’Adhérent.
Elles  lui  seront  opposables  et  pourront  être  admises  comme  la
preuve  de  son  identité  et  de  son  consentement  relatif  tant  à
l’adhésion au contrat d’assurance qu’aux dispositions générales
telles que prévues dans la notice dûment acceptée par lui.

4.2

Prise d’effet des garanties

Les garanties prennent effet, sous réserve du paiement de la première
cotisation, à compter de la date de signature de l’offre de prêt relatif à
l’emprunt assuré ou de la signature de l’acte de cautionnement et au
plus tôt au jour de signature de la demande d’adhésion.

La date d’effet des garanties est indiquée sur le Certificat d’adhésion.
En cas de décès de l’Assuré postérieurement à la signature de l’offre
de  prêt  mais  avant  que  les  fonds  ne  soient  débloqués,  la  garantie
Décès  produira  tous ses  effets, s’il  est  prévu  au contrat  de  prêt  que
l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

Les garanties et option(s) dont bénéficie l'Assuré sont mentionnées au
Certificat d'adhésion.

4.3

Délai d'attente

ARTICLE 3 – ETENDUE TERRITORIALE DES GARANTIES

L’ensemble des garanties décrites à l’article 6 « Détail des garanties »
s’exercent dans le monde entier.

En cas d’Accident ou de Maladie atteignant l’Assuré hors de France, le
paiement des prestations et le décompte de la période de  Franchise

Pour  les  prêts  déjà  en  cours  au  moment  de  l’adhésion  et  non
précédemment  assurés  au  titre  des  garanties  souscrites  au
présent Contrat, un Délai d’attente de trois (3) mois est applicable
lorsque les Sinistres ne résultent pas d’un Accident.

En  cas d’ajout  de garantie ou de modification  à la hausse de la
Quotité assurée en cours d’adhésion, un Délai d’attente de trois
(3) mois est applicable lorsque les Sinistres ne résultent pas d’un

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          2

Accident.
Dans  cette  hypothèse,  en  cas  de  Sinistre,  l’indemnisation
s’effectuera  sur  la  base  des  précédentes  garanties  et  quotité
assurées.

Dans  tous  les  autres  cas,  aucun  délai  d’attente  n’est  applicable
aux sinistres résultant et/ou provenant d’Accidents, de Maladies
et d’Affections.

4.5

Durée des garanties

L’adhésion au Contrat a une durée annuelle et se renouvelle par tacite
reconduction,  à  chacune  de  ses  échéances,  c'est-à-dire  au  31
décembre de chaque année, pour autant que le Contrat soit toujours
en vigueur.

4.4

Renonciation

4.6  Cessation de l’adhésion au Contrat et des garanties

La renonciation ne s’applique pas aux adhésions visant à garantir des
prêts                          professionnels.

La  cessation  de  l’adhésion  au  Contrat  met  fin  à  l’ensemble  des
garanties et aux droits à indemnisation.

4.4.1.

Délais de la renonciation

L’adhésion cesse :

▪
internet) :

Si l’adhésion au Contrat est réalisée à distance (ou

De plein droit :

Si l’adhésion a été effectuée à distance, à la suite d’un démarchage
téléphonique ou hors établissement (c’est-à-dire en dehors des locaux
professionnels  de  l’intermédiaire  en  assurances),  conformément  à
l’article L 112-2-1 du code des assurances, il est possible de renoncer
à l’adhésion dans un délai de 30 jours calendaires révolus. Le point de
départ du délai de renonciation est défini comme suit :

« II.-1° Toute personne physique ayant conclu à des fins qui n'entrent
pas dans le cadre de son activité commerciale ou professionnelle un
contrat  à  distance  dispose  d'un  délai  de  quatorze  jours  calendaires
révolus pour renoncer, sans avoir à justifier de motif ni à supporter de
pénalités. Ce délai commence à courir :

Soit à compter du jour où le contrat à distance est conclu, (date

a)
d’émission du Certificat d’adhésion)

b)
Soit  à  compter  du  jour  où  l'intéressé  reçoit  les  conditions
contractuelles et les informations, conformément à l'article L. 121-20-
11 du code de la consommation, si cette dernière date est postérieure
à celle mentionnée au Certificat d’Adhésion. »

▪

Dans tous les autres cas :

L’Adhérent a la possibilité de renoncer à son adhésion dans un délai
de trente (30) jours calendaire révolus à compter de la date d’effet de
l’adhésion, telle que définie à l’article 4.2.

➢  Modalités de la renonciation

Dans  tous  les  cas,  pour  exercer  son  droit  à  renonciation,  l’Adhérent
doit  notifier  sa  décision  de  renonciation  au  moyen  d’une  déclaration
dénuée  d’ambiguïté  au  Gestionnaire  par  lettre  recommandée  ou  par
envoi recommandé électronique à l’adresse suivante :

UTWIN Assurances
2 Quai du Commerce 69009 LYON.
Ou gestion@utwin.fr

L’adhérent  doit  informer  l’Organisme  prêteur  de  sa  décision  de
renonciation.

Pour que le délai de rétractation soit respecté, il suffit de transmettre la
décision de renonciation avant l’expiration du délai de rétractation de
30 jours susmentionné en utilisant par exemple le modèle ci-après :

«  Je  soussigné(e)  M  ................  (nom,  prénom,  adresse)  déclare
renoncer  à  mon  Contrat  Malakoff  Humanis  Protect’Emprunteur  n°
 .......................................................... que j'ai souscrit.
Fait  à  ………………..
l’Adhérent
 .........................................................................................................................
».

le  ……….…  signature  de

➢  Effets de la renonciation

La  renonciation  fait  disparaître  rétroactivement  l’adhésion  qui  est
considérée comme n’ayant jamais existé. Les cotisations encaissées
font l’objet d’un remboursement dans un délai de 30 jours à compter
de la date de réception de la lettre.

La  garantie  Décès  est  acquise
jusqu’au  remboursement  des
cotisations  encaissées  et  au  plus  tard, jusqu’au  30ème  jour suivant la
date d’effet des garanties.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          3

▪  En cas de dénonciation des conventions par l’Association ou
par l’Organisme assureur à l’échéance annuelle. En cas de
résiliation  du  Contrat,  les  Adhérents  et  Assurés  en  seront
informés moyennant un préavis de 3 mois et continueront à
bénéficier des garanties et options souscrites jusqu’à la date
de cessation de leur adhésion. La gestion des adhésions en
cours  se  poursuivra  conformément  aux  dernières
dispositions en vigueur et les Adhérents resteront Adhérents
de l’Association,

▪  Au  terme  du  prêt  ou  de  l’acte  de  cautionnement,  le  cas

échéant

▪  En cas de résiliation du crédit-bail, le cas échéant

▪  En cas d’exigibilité du prêt avant terme,

▪  Dès que l’Adhérent a entièrement remboursé l'emprunt qui a

fait l'objet de son adhésion,

▪  Dès  que  l’Assuré  perd  sa  qualité  d’emprunteur  ou  de  co-

emprunteur ou de Caution, le cas échéant

▪  Si  l’Adhérent  est  une  personne  morale,  le  jour  où  l’Assuré
perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de  droit  de  la
société adhérente,

▪  Lorsque l’Assuré atteint la limite d’âge aux prestations, c'est-

à-dire :

-  Pour  la  garantie  Décès  au  jour  de  son  91ème

anniversaire,

-  Pour la garantie PTIA à la date à laquelle l’Assuré
fait valoir ses droits à pension de vieillesse (sauf
pour raisons médicales) et au plus tard au jour de
son 71ème anniversaire,

-  Pour  toutes  les  autres  garanties,  au  jour  de  son
65ème ou 67ème anniversaire selon l’option choisie à
l’adhésion.

A l’initiative de l’Adhérent :

▪  Pour  les  prêts  immobiliers  à  caractère  non
professionnel  mentionnés  au  1°  de  l’article  L
313-1  du  Code  de  la  consommation,  à  tout
moment à compter de la signature de l’offre de
prêt conformément à l’article L 113- 12-2 du code
des assurances.

En  cas  d’acceptation  de  la  substitution  par  le
prêteur, l’adhésion est résiliée à la plus tardive
des 2  dates suivantes :
-

Soit  dix  (10)  jours  après  réception  de  la
décision du prêteur,

-

Soit  à  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat
d’assurance accepté en substitution.

En  cas  de  substitution,  l’Assuré  devra  notifier
également  au  Gestionnaire  par
courrier
recommandée
recommandé
ou
électronique la décision de l’Organisme prêteur
(article L 313-31 du Code de la consommation)
ainsi que  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat
d’assurance accepté en substitution.

Lettre

En cas de refus de la substitution par l’Organisme
prêteur, l’adhésion est maintenue et continue de
produire ses effets.

▪

Pour l’ensemble des prêts professionnel ou non
professionnel,  chaque  année  au  31  décembre
par  l’envoi  d’un  courrier  recommandé  ou  d’une
Lettre  recommandée  électronique  adressé  au
Gestionnaire  au  plus  tard  le  31  octobre  avec
l’accord de l’Organisme prêteur.

Dans tous les cas, l’Adhérent devra  adresser
son courrier   à l’adresse suivante :

UTWIN Assurances
2 Quai du Commerce
69009 LYON.
Ou gestion@utwin.fr

A l’initiative de l’Assureur :

▪

▪

en cas de non-paiement des cotisations selon les
modalités prévues à l'article 5 « COTISATION »,
en  cas  de  fausse  déclaration,  conformément  à  l’article  12 «
SANCTIONS EN CAS DE FAUSSE DECLARATION ».

ARTICLE 5 – COTISATION

Les garanties du Contrat sont accordées moyennant le versement des
cotisations pendant toute la durée de l’adhésion.

5.1

Comment est déterminée l’assiette de cotisation ?

 L’assiette de votre première cotisation correspond au Montant garanti
initial pour chaque Assuré et au capital restant dû garanti au 1er janvier
de chaque année, pour les cotisations suivantes.

L’âge de l’Assuré à toute date est déterminé par différence entre cette
date et sa date de naissance (âge atteint).

Taxes

A  l’adhésion,  un  tableau  récapitulatif  des  cotisations  annuelles
prévisionnelles  sera  adressé  à  l’Assuré.  Le  tarif  est  garanti  sauf
changement du taux des taxes, instauration de nouvelles impositions
ou  nouvelles  décisions  législatives  ou  réglementaires  applicables  au
contrat  Malakoff  Humanis  Protect’  Emprunteur  qui  s’imposerait  aux
adhésions en cours et entraînerait une modification du montant de la
cotisation.

exclusions particulières notifiées à l’adhésion.

L’attention de l’Adhérent et des Assurés est attirée sur le fait que
les décisions de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme ne
s’imposent pas à l’Assureur, notamment en matière d’invalidité.

6.1  – Garantie Décès/Perte Totale et Irréversible d’Autonomie

▪

En cas de décès:

Si l’Assuré décède à la suite d’un évènement garanti, l’Assureur verse
au Bénéficiaire désigné le capital restant dû au jour du décès, tel qu'il
est  indiqué  sur  le  tableau  d'amortissement  remis  par  l’Organisme
prêteur dans la limite du Montant garanti.

Lorsque l’adhésion porte sur un contrat de crédit-bail, le capital restant
dû est égal à la totalité des loyers à échoir toutes taxes comprises et à
la valeur résiduelle éventuelle toutes taxes comprises (option d’achat)
dans la limite du Montant garanti.

Le  Bénéficiaire  du  capital  est  l’Organisme  prêteur  désigné  sur  la
demande d’adhésion.

Le paiement du capital met fin à l'assurance.
La garantie Décès cesse au plus tard au jour du  91ème  anniversaire
de l’Assuré.

▪

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A) :

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie, l’Assureur
verse à l’Organisme prêteur le capital restant dû tel qu'il est indiqué sur
le  tableau  d'amortissement  remis  par  l’Organisme  Prêteur  dans  la
limite du Montant garanti.

Lorsque l’adhésion porte sur un contrat de crédit-bail, le capital restant
dû est égal à la totalité des loyers à échoir toutes taxes comprises et à
la valeur résiduelle éventuelle toutes taxes comprises (option d’achat)
dans la limite du Montant garanti.
Le capital restant dû est déterminé par référence au jour où la date de
Consolidation de la P.T.I.A  est fixée par expertise médicale dans les
conditions définies à l’article 8.2 « L’expertise médicale ».

Pour bénéficier de cette garantie, la P.T.I.A. doit être consolidée avant
la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse
(sauf  pour  raisons  médicales)  et  au  plus  tard  au  jour  de  son  71ème
anniversaire.

Le paiement du capital met fin à l'assurance.

5.2

Paiement de la cotisation

6.2  Garantie Invalidité Permanente Totale (I.P.T)

La  cotisation  est  payable  par  prélèvement  bancaire sur  un compte
ouvert  dans  un  établissement  bancaire  situé  dans
l’Union
Européenne,  en  fonction  de  la  périodicité  de  paiement choisie  lors
de l’Adhésion ; à terme échu si la périodicité choisie est mensuelle,
à terme à échoir si la périodicité choisie est trimestrielle ou annuelle.

5.3

Non- paiement de la cotisation

A  défaut  de  paiement  d’une cotisation  ou fraction  de cotisation  dans
les  10  jours  qui  suivent  son  échéance,  le  Gestionnaire  adresse  à
l’Adhérent  une  lettre  recommandée  de  mise  en  demeure,  l’invitant  à
s’acquitter  du  montant  dû.  Cette  lettre  recommandée  indiquera  que,
conformément à l’article L. 113-3 du Code des assurances, si la ou les
cotisations ou fractions de cotisation dues ne sont toujours pas payées
30 jours après son envoi, les garanties et options sont suspendues. A
défaut de paiement, l’adhésion est résiliée de plein droit et sans autre
formalité 10 jours après expiration de ce délai de 30 jours. L’Organisme
prêteur est simultanément avisé du non-paiement de la cotisation.

ARTICLE 6 – DETAIL DES GARANTIES

Les garanties s’exercent sous réserve des exclusions prévues à
l’article 9 « LES EXCLUSIONS » à moins que celles-ci n’aient fait
l’objet d’un rachat mentionné au Certificat d’adhésion.

Les garanties s’exercent également sous réserve des éventuelles

Cette garantie peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties  Décès  /  P.T.I.A  et  ITT  et  exclusivement  au  moment  de
l’adhésion  au  Contrat,  pour  l’Assuré  qui n’a  pas  fait  l’objet d’une
sélection médicale lors de l’adhésion.

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assureur  verse  à
l’Organisme  prêteur  les  Arrérages  de  remboursement  ou  de  loyer
venant  à  échéance
tableau
d’amortissement remis par l’Organisme Prêteur à hauteur du Montant
garanti.

tels  qu’ils  sont  mentionnés  au

L’état  d’invalidité  de  l’Assuré  est  constaté  en  dehors  de  toute
considération du Régime Obligatoire auquel il est affilié.

Pour  qu’il  y  ait  Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assuré  qui  exerce  de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
son  travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle  physique  ou  mentale  et  conjointement  une  invalidité
professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération  professionnelle  d’après
indicatif  des
incapacités,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  le  Concours
Médical.

le  barème

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en tenant compte des
répercussions de l’invalidité fonctionnelle sur la profession exercée au
jour du Sinistre, abstraction faite des possibilités de reclassement dans
une profession différente.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          4

Ces  taux  sont  fixés  chacun  entre  0%  et  100%,  le  taux  d’invalidité
permanente « N » est obtenu par le tableau à double entrée ci-annexé.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt initial  de  ses  Occupations  de la vie
quotidienne  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle physique ou mentale.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération professionnelle d’après le barème d’évaluation médico-
légale,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  la  Société  de
Médecine Légale et l’AMEDOC (Editions ESKA).

Le taux d’invalidité permanente doit être supérieur ou égal à 66%.

Pour bénéficier de cette garantie, l’I.PT doit être consolidée avant la
date à laquelle l’Assuré a atteint son 65ème ou 67ème anniversaire.
selon l’option choisie à l’adhésion.

La prise en  charge des échéances de remboursement s'applique
pendant la durée de l’I.P.T proportionnellement à cette durée.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son taux
d’invalidité devient inférieur à 66%,
Au jour du 65ème ou 67ème anniversaire de l’Assuré selon
l’option choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation de vos garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’I.P.T ne peut être prise en compte.

▪

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.P.T :
le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,
l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d’I.P.T
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

▪

6.3 Garantie Incapacité Temporaire Totale (I.T.T)

Cette garantie peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties Décès, P.T.I.A et I.P.T et pour une Quotité assurée égale à
celle de l'I.P.T  et exclusivement au moment de l’adhésion au Contrat,
pour l’Assuré qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors de l’adhésion.

L’Assureur verse à l’Organisme prêteur selon la Franchise souscrite à
l’adhésion à compter du 31ème, 61ème, 91ème, 121ème ou du 181ème jour
d’Incapacité  Temporaire  Totale  de
les  Arrérages  de
remboursement  ou  de  loyer  venant  à  échéance  tels  qu'ils sont
mentionnés au tableau d'amortissement remis par l’Organisme Prêteur
dans la limite du Montant garanti.

l’Assuré,

La prise en charge de tout ou partie des échéances de remboursement
ou de loyer s'applique pendant la durée de l’I.TT proportionnellement
à cette durée.

Pour  donner  droit  aux  versements  définis  ci-dessus,  l'incapacité  doit
entraîner  une
réelle  et  complète  des  activités
professionnelles de l’Assuré ou des Occupations de la vie quotidienne
l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière  effective  d’activité
pour
professionnelle au jour du Sinistre.

interruption

L’Assuré  doit  suivre  le  traitement  médical  qui  lui  est  prescrit  et  se
soumettre au repos nécessaire à sa guérison.

En cas de reprise effective du travail à mi-temps pour raison médicale
sur  prescription  du  médecin  traitant  de  l’Assuré,  l’Assureur  versera
pendant six (6) mois maximum les Arrérages de remboursement ou de
loyer venant à échéance à hauteur de 50% du  Montant garanti sous
réserve que l’Assuré ait été indemnisé pendant au moins deux (2) mois
au titre de l’Incapacité Temporaire Totale.

Toute Rechute dans les deux (2) mois de la reprise du travail ou des
Occupations de la vie quotidienne sera considérée comme un seul et
même Sinistre.

Sous  réserve  que  l’incapacité  initiale  ait  été  prise  en  charge  par

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          5

l’Assureur et que votre garantie I.T.T soit toujours en vigueur à la date
de la Rechute, le service des prestations sera repris dès le 1er jour de
la  cessation  des  activités,  sans  nouvelle  application  du  délai  de
Franchise.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

▪

En cas de reprise totale ou partielle du travail (sauf si elle est
justifiée  pour  raison  médicale  sur  prescription  du  médecin
la  vie
traitant  de
quotidienne  pour  l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière
effective d’activité professionnelle au jour du Sinistre,

l’Assuré)  ou  des  Occupations  de

En cas d’expertise médicale, s’il est établi que l’Assuré n’est
pas  dans  l’incapacité  totale  physiquement  ou  mentalement
de  travailler  ou  d’accomplir  les  Occupations  de  la  vie
quotidienne  pour  l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière
effective d’activité professionnelle au jour du Sinistre,

À la date de la Consolidation de l’état de santé de l’Assuré,
Au  jour  du  65ème  ou  67ème  anniversaire  de  l’Assuré  selon
l’option choisie à l’adhésion,

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation des garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’ITT ne peut être prise en compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.T.T :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d'I.T.T
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

6.4 Garantie Invalidité Permanente Partielle (I.P.P)

En  complément  des  garanties  I.T.T  /  I.P.T,  cette  garantie  peut  être
souscrite :

▪

▪

Exclusivement  au  moment  de  l’adhésion  au  Contrat  pour
l’Assuré qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors de l’adhésion,

Au  plus  tard  dans  les  six  (6)  mois  qui  suivent  la  date  des
déclarations  médicales  de  l’Assuré  lors  de  l’adhésion,  si
l’Organisme prêteur l’exige.

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu en état d’Invalidité Permanente Partielle, l’Assureur verse les
Arrérages de remboursement ou de loyer venant à échéance tels qu’ils
sont  mentionnés  au  tableau  d’amortissement  remis  par  l’Organisme
Prêteur  à  hauteur  de  50%  du Montant  garanti  au titre  des  garanties
I.T.T / I.P.T, déterminé au jour du Sinistre.

L’état  d’invalidité  de  l’Assuré  est  constaté  en  dehors  de  toute
considération du Régime Obligatoire auquel il est affilié.

Pour qu’il y ait Invalidité Permanente Partielle, l’Assuré qui exerce de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
son  travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle  physique  ou  mentale  et  conjointement  une  invalidité
professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
indicatif  des
considération  professionnelle  d’après
incapacités,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  le  Concours
Médical.

le  barème

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en tenant compte des
répercussions de l’invalidité fonctionnelle sur la profession exercée au
jour du Sinistre, abstraction faite des possibilités de reclassement dans
une profession différente.

Ces  taux  étant  fixés  chacun  entre  0%  et  100%,  le  taux  d’invalidité
permanente « N » est obtenu par le tableau à double entrée ci-annexé.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt initial  de  ses  Occupations  de la vie
quotidienne  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité

fonctionnelle physique ou mentale.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération professionnelle d’après le barème d’évaluation médico-
légale,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  la  Société  de
Médecine Légale et l’AMEDOC (Editions ESKA).

Le taux d’invalidité permanente doit être supérieur ou égal à 33%
et inférieur à 66%.

Pour bénéficier de cette garantie, l’I.P.P doit être consolidée avant la
date à laquelle l’Assuré a atteint son 65ème ou 67ème anniversaire
selon l’option choisie à l’adhésion.

La prise en  charge des échéances de remboursement s'applique
pendant la durée de l'I.P.P proportionnellement à cette durée.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son taux
d’invalidité devient inférieur à 33%,

En cas d’indemnisation au titre de la garantie  Invalidité
Permanente Totale,
Au 65ème ou 67ème anniversaire de l’Assuré selon l’option
choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article
4.6 « Cessation des garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’I.P.P ne peut être prise en compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.P.P :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d’I.P.P
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

6.5 Option « Rachat dos et psy »

L’option Rachat dos et psy permet de racheter les exclusions liées  aux
affections disco vertébrales et/ou para vertébrales et aux affections de
type psychiatrique prévues à l’article 9 « Exclusions ».

Cette option peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties I.TT/ I.PT /IPP et :
- Exclusivement au moment de l’adhésion au Contrat, pour l’Assuré
qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale lors de l’adhésion
- Au plus tard dans les six (6) mois qui suivent la date des déclarations
médicales de l’Assuré lors de l’Adhésion.

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  l’option  «  Rachat  dos  et  psy  »
permet  la  prise  en  charge,  sans  condition  d’intervention  chirurgicale
avec Hospitalisation, des Sinistres résultant et/ou provenant :

vertébrale,

•  des affections disco vertébrales et paravertébrales suivantes :
canal

scoliose,
Tassement
spondylolisthésis,  hernie  discale,  protrusion  discale,  pincement
discal,  discopathie,  radiculalgie,  cervicalgie,  névralgie  cervico
brachiale,  dorsalgie,  lombalgie,  lumbago,  sciatique,  cruralgie  et
sacro coxalgie.

lombaire

étroit,

En  cas  de  résiliation  de  l’Option,  l’Adhérent  ne  pourra  plus  la
souscrire.

6.6  Garantie Invalidité Spécifique (G.I.S)

Cette  garantie  prévue  par  la  convention  AERAS  (S’Assurer  et
Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé), pour les opérations qui
y sont éligibles, ne peut être proposée qu’en complément des garanties
Décès /P.T.I.A.

Dans le cas où la garantie I.P.T a été refusée pour raisons médicales
au niveau 1, elle est proposée par l’Assureur au niveau 2, sous réserve
d’acceptation médicale.

En  cas  d’Invalidité  Spécifique,  l’Assureur  verse  les  Arrérages  de
remboursement  ou  de  loyer  venant  à  échéance  tels  qu'ils  sont
mentionnés au tableau d'amortissement remis par l’Organisme prêteur
dans la limite du Montant garanti.

Pour être éligible à l’Invalidité Spécifique, l’Assuré doit présenter une
incapacité  professionnelle  et
incapacité
fonctionnelle d’un taux au moins égal à 70%.

conjointement  une

L’incapacité professionnelle est attestée de manière administrative par
la production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème  ou 3ème  catégorie
de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé de longue maladie
pour  les  fonctionnaires  ou  d’une  notification  d’inaptitude  totale  à
l’exercice de la profession pour les non-salariés.

Le taux d’incapacité fonctionnelle est fixé d’après le barème d’invalidité
annexé au Code des pensions civiles et militaires.

Pour  bénéficier  de  cette  garantie,  l’Invalidité  Spécifique  doit  être
consolidée  avant  la  date  à  laquelle  atteint  le  jour  de  son  65ème  ou
67ème  anniversaire  selon  l’option  choisie  à  l’adhésion  même  si
l’Accident ou la Maladie qui en est la cause est antérieure.

La prise en charge de tout ou partie des échéances de remboursement
l’Invalidité  Spécifique
s'applique
pendant
proportionnellement à cette durée.

durée

de

la

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de  l’Assuré, si le taux
d’incapacité fonctionnelle devient inférieur à 70%,

En  cas  de  non-production  du  justificatif  attestant  de
l’Assuré  de  manière
l’incapacité  professionnelle  de
administrative,
Au  65ème  ou  67ème  anniversaire  de  l’Assuré  selon  l’option
choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation des garanties ».

Toute  modification  à  la  hausse  du  plan  d’amortissement  du  prêt
pendant  une  période  d’Invalidité  Spécifique  ne  peut  être  prise  en
compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de cette garantie :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option d’achat prévue au crédit-bail si l'état d’invalidité
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

ARTICLE 7 – PARTICULARITES

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  l’option  «  Rachat  dos  et  psy  »
permet  la  prise  en  charge,  sans  condition  d’Hospitalisation,  des
Sinistres résultant et/ou provenant :

7.1 Prêt en francs suisses

•  des

affections

psychiatriques,

neuropsychiatriques

ou

psychologiques suivantes :

Dépression  nerveuse,  dépression  réactionnelle,  dépression  post
partum,  syndrome  anxiodépressif,
trouble  bipolaire,  psychose
maniaco-dépressif,  Burn-out,  syndrome  d’épuisement  professionnel,
anxiété, anxiété généralisée, phobie sociale, trouble panique, état de
compulsif,
trouble
stress
schizophrénie,  dépendance  à  l’alcool,  trouble  alimentaire  (anorexie
mentale,  boulimie),
fatigue  chronique,
troubles  du  sommeil,
fibromyalgie, ainsi que des suites et conséquences de ces affections.

post-traumatique,

obsessionnel

Les  présentes  dispositions  s’appliquent  aux  prêts  libellés  en  francs
suisse et sont complétées par les dispositions suivantes :
L’Adhérent mentionne dans sa demande d’adhésion le montant initial
du  prêt  libellé  en  francs  suisses  et  sa  contre-valeur  en  euros.  Le
montant du prêt converti en euros sert de base de calcul du  Montant
garanti.
Le  montant  initial  du  prêt  libellé  en  francs  suisses  converti  en  euros
peut  être  majoré  par  l’Adhérent  au  moment  de  l’adhésion,  par
l’application d’un coefficient multiplicateur pouvant atteindre 120%.
A  réception  du  tableau  d’amortissement  définitif  libellé  en  francs
suisses, le Gestionnaire actualise le Montant garanti selon le barème

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          6

contre-valeur en vigueur à la date d’émission dudit tableau.
Ce barème reste valable pendant toute la durée du prêt et ne sera en
aucun  cas  actualisé  sauf  en  cas  de  renégociation  du  prêt  ou  de
remboursement anticipé partiel du prêt.
Le Montant garanti, les cotisations et les prestations sont exprimés en
euros.

En cas de Sinistre, le montant des prestations est déterminé à partir du
tableau  d’amortissement  remis  par  l’Organisme  prêteur,  converti  en
euros  selon  le  barème  contre-valeur  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,
dans la limite du Montant garanti.

Le risque  de  change  reste  à  la  charge  de  l’Adhérent  et  des
Assurés.

7.1
Condition  de  mise  en  œuvre  des  garanties  lorsque
l’assuré a  la  qualité  de  Caution  d’un  emprunteur  personne
physique

Lorsque  l’Assuré  a  la  qualité  de  Caution  d’un  emprunteur
personne physique, les garanties souscrites peuvent être mises
en  œuvre  uniquement  si,  au  jour  du  Sinistre,  la  caution  a  été
appelée en garantie officielle depuis au moins une échéance par
l’Organisme prêteur par suite de la défaillance du cautionné.

Les  renseignements  ou  documents  ayant  un  caractère  médical
sont à adresser par courrier sous pli confidentiel à l’attention du
médecin conseil du Gestionnaire.

8.1 Les documents à communiquer

En  cas  de  Sinistre,  le  médecin  conseil  du  Gestionnaire  pourra
demander  à  l’Assuré  ou  à  ses  ayants  droit  des  informations  d’ordre
médical. Ces informations sont couvertes par le secret professionnel.
L’Assuré,  agissant  pour  son  compte  et  celui  de  ses  ayants  droit,
s’engage à faciliter l’accès aux pièces demandées étant entendu que
le Gestionnaire s’engage à respecter une procédure interne limitant le
nombre  de  personnes  ayant  accès  aux  renseignements  d’ordre
médical ; ces personnes étant toutes habilitées à traiter ces données
et sont soumises au respect du secret professionnel.

Pour obtenir le règlement des prestations, l’Assuré ou ses ayants droit,
devront communiquer au Gestionnaire avec la déclaration de Sinistre,
tous  les  justificatifs  (rédigés  en  français  ou  en  anglais)  jugés
nécessaires à l’instruction du dossier (les frais qui pourront en résulter
seront à leur charge).

Sans réponse aux renseignements et documents demandés, il ne
pourra être fait suite à la demande d’indemnisation.

7.2 En présence de co-emprunteurs et co-Cautions

➢  En cas de décès :

En  cas  de  décès  simultané  de  co-emprunteurs  ou  de  co-Cautions
assurés, le capital versé par l’Assureur au titre d’un même prêt, ne
pourra  être  supérieur  au  capital  restant  dû  par  les  Assurés  à
l’Organisme  prêteur  au  jour  du  décès,  tel  qu’il  est  mentionné  au
tableau d’amortissement remis par l’Organisme Prêteur.

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité  simultanée  de  co-emprunteurs ou
de co-Cautions assurés, le montant total des prestations servies au
titre d’un même prêt ne pourra excéder le montant de l’échéance
de  remboursement  due  par  les  Assurés  à  l’Organisme  prêteur,
telle  qu'elle  est  mentionnée  au  tableau  d'amortissement  remis  par
l’Organisme Prêteur.

7.3 Montant maximum de l’indemnisation

Les  prestations  versées  pour  l’ensemble  des  prêts  couverts  par
Assuré dans le cadre du Contrat, sont limitées à :

▪
▪

3 000 000 euros au titre des garanties Décès / P.T.I.A,
15 000 euros par mois au titre des garanties ITT / I.P.T,
I.P.P et G.I.S

7.4 Modification de la délégation de bénéfice

Toute  modification  de  la  délégation  de  bénéfice  nécessite  au
préalable le consentement écrit de l’Organisme prêteur.

ARTICLE 8 – MISE EN ŒUVRE DES GARANTIES

Sous  peine  de  déchéance  telle  que  prévue  à  l’article  L113-2  du
Code  des  assurances,  tout  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale
doit être déclaré à l’Assureur dans un délai de cent quatre-vingt
(180) jours suivant la date de début de l’arrêt de travail. De même
toute  prolongation  d’incapacité  doit  être  communiquée  à
l’Assureur dans les trente (30) jours.

En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Invalidité
Permanente  Partielle,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou
d’Invalidité  Spécifique,  l’Assuré  devra  le  déclarer  à  l’Assureur
dans les quatre (4) mois qui suivent sa survenance.

Passé  ces  délais,  l’Assuré  perdra  ses  droits  à  indemnisation  si
l’Assureur établit que le retard dans la déclaration lui a causé un
préjudice, sauf dans les cas où le retard est dû à un cas fortuit ou
de force majeure.
En cas de décès, le Bénéficiaire ou les ayants droit de l’Assuré doivent
en informer l’Assureur dans les plus brefs délais.

Les déclarations doivent être adressées au Gestionnaire du Contrat à
l’adresse suivante :

UTWIN Assurances

2 Quai du Commerce 69009 LYON.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          7

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪

▪

La copie intégrale de l’acte de décès,

Le certificat médical fourni par le Gestionnaire à retourner au
médecin conseil sous pli confidentiel, complété et signé par

le médecin traitant ou à défaut par le médecin ayant constaté
le  décès,  accompagné  de  toutes  pièces  permettant  de
justifier les circonstances et les causes du décès,

En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du décès, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

Une attestation de l’Organisme prêteur indiquant le montant
du capital restant dû au jour du décès,
Le tableau d’amortissement au jour du décès,

la copie de l’offre de prêt,
Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,

Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  les  ayants  droit
peuvent avoir légalement accès, nécessaires à l’instruction
de la demande d’indemnisation.

➢  En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie :

▪  Un certificat médical circonstancié sur la cause, la nature, le
début, l'évolution et la durée probable de la Maladie ou les
conséquences  prévisibles  de  l'Accident,  ainsi  que  le  degré
de l'inaptitude au travail, la date de Consolidation, à adresser
à notre médecin conseil sous pli confidentiel,

▪  La notification de la Sécurité Sociale de prise en charge de
la Perte Totale et Irréversible d’Autonomie  avec assistance
d’une  tierce  personne.  Si  l'Assuré  n'est  pas  assujetti  à  la
Sécurité Sociale, il sera  nécessaire de fournir toute preuve
attestant de cette invalidité,

▪  En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

▪  Une attestation de l’Organisme prêteur indiquant le montant
du  capital  restant  dû  au  jour  de  la  reconnaissance  par
l’Assureur de la Perte Totale et Irréversible d'Autonomie ou
de l’Invalidité Professionnelle Permanente à 100%,

▪

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

ARTICLE 9 – LES EXCLUSIONS

La copie de l’offre de prêt,

▪
▪  Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,

▪  Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

➢  En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité
Permanente Partielle, d’Invalidité Permanente Totale et
d’Invalidité Spécifique :

▪

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪
▪

▪

L’avis  d’arrêt  de  travail  initial  et  les  avis  de  prolongation
délivrés par le médecin,

En cas d’Hospitalisation, le bulletin de situation indiquant la
date d’entrée et de sortie,

Le certificat médical fourni par le Gestionnaire, à retourner
au médecin conseil sous pli confidentiel, complété et signé
par le médecin de l’Assuré indiquant la nature de l’Accident
ou de la Maladie qui justifie l’incapacité ou l’invalidité, la date
de début et la durée probable de cet état,

En cas de Rechute un certificat médical précisant qu’il s’agit
de la même Affection et/ou d’une nouvelle Affection résultant
du  Sinistre  initial  ainsi  que  l’arrêt  de  travail  mentionnant  la
Rechute,
La production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème ou 3ème
catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé
les  fonctionnaires  ou  d’une
de
notification  d’inaptitude  totale  à  l’exercice  de  la  profession
pour les non-salariés.

longue  maladie  pour

En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

La copie de l’offre de prêt,

Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,
Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

8.2 Expertise médicale

L’état  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Partielle, d’Invalidité Permanente Totale, de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie ou d’Invalidité Spécifique (pour l’incapacité fonctionnelle)
peut être contrôlé par expertise médicale. Les décisions prises par les
organismes  sociaux  dont  l’Assuré  dépend  sont  inopposables  à
l’Assureur sauf pour la Garantie Invalidité Spécifique.

Le Gestionnaire se réserve le droit de faire expertiser l’Assuré à tout
moment, soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de
la Maladie par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit
pour exercer la médecine dans le pays considéré.

Pour cela, sous peine de déchéance de garantie, ledit médecin
que l’Assureur  aura  désigné doit  avoir libre  accès  auprès  de
l’Assuré afin de pouvoir constater son état.

Ledit médecin expert missionné par le Gestionnaire sera un médecin
indépendant spécialisé dans l’instruction des expertises médicales et
l’Assuré aura la possibilité de se faire accompagner lors de cet
examen par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit
pour exercer la médecine dans le pays considéré. Dans ce cas, les
frais et honoraires de son médecin resteront à sa charge.

Les conclusions de l’expertise peuvent amener à la cessation du
versement des prestations et, le cas échéant, au remboursement des

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          8

prestations déjà versées.

En cas de contestation d’ordre médical, une expertise contradictoire
pourra être organisée à la demande de l’Assuré. Chacune des parties
désignera alors un médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour
exercer la médecine dans le pays considéré. Si lesdits médecins ainsi
désignés ne sont pas d’accord, ils pourront s’adjoindre un troisième
médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine
dans le pays considéré afin de recourir à un arbitrage. Les trois
médecins opèrent en commun accord et à la majorité des voix.

Chaque partie paie les frais et honoraires de son médecin et, s’il y a
lieu, la moitié des honoraires du troisième médecin et de ses frais de
nomination.

8.3 Modalités de versement des prestations

Les sommes dues sont payables après que le Gestionnaire ait
réceptionné et étudié le dossier complet. Elles sont toujours versées
en euros au profit de l’Organisme prêteur.

En cas de Sinistre provoqué par un tiers responsable, l’Assureur est
subrogé dans les droits de l’Assuré et de l’Adhérent c'est-à-dire qu’il
va exercer son recours contre le tiers responsable à concurrence des
prestations et indemnités qui auront été versées.

8.4 Fausse déclaration en cas de Sinistre

Toute  omission,  réticence,
fausse  déclaration  établie  par
l’Assureur  dans  les  informations  qui  lui  seront  fournies  expose
l’Assuré et l’Organisme prêteur à une déchéance de garanties et
à  la  résiliation  de  l’adhésion,  sauf  s’il  ressort  des  éléments  du
dossier que celle-ci ne revêt aucun caractère intentionnel.

En cas de Sinistre Décès, toute omission, réticence, fausse
déclaration établie par l’Assureur dans les informations qui lui
seront fournies expose l’Organisme prêteur et les ayants droit à
une déchéance de garanties, sauf s’il ressort des éléments du
dossier que celle-ci ne revêt aucun caractère intentionnel.

Sont exclus de l’ensemble des garanties les Sinistres résultant
et/ou provenant :
-  Lorsque l’Assuré a fait l’objet d’une sélection médicale lors de
son adhésion sont exclus au titre de l’ensemble des garanties les
Sinistres résultant et/ou provenant :
des suites ou conséquences de Maladies, Accidents et infirmités
dont la première constatation médicale est antérieure à la date de
signature du questionnaire de santé et non déclarés à l'Assureur,
sous réserve que cet antécédent médical soit à déclarer dans les
Formalités  médicales.  Toutefois,  cette  exclusion  ne  s'applique
pas si l'antécédent a été déclaré et accepté par l'Assureur ou entre
dans le cadre défini par le droit à l'oubli (convention AERAS).
Sont également exclus les Sinistres survenus antérieurement à la
date de prise d’effet des garanties ou antérieurement à l’expiration
du Délai d’attente, ainsi que leurs suites et conséquences.

-  Lorsque l’Assuré n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors  de  son  adhésion,  sont  exclus  au  titre  de  l’ensemble  des
garanties,  les  Sinistres  en  cours  à  la  date  de  prise  d’effet  des
garanties ou survenus durant le Délai d’attente.

En  complément  des  exclusions  qui  précèdent,  sont  également
exclus au titre de l’ensemble des garanties les Sinistres résultant
et/ou provenant :
-  de  toute  participation  à  des  exhibitions,  paris,  essais  et
tentatives de records, de quelle que nature que ce soit,
-  de  la  pratique  de  tout  sport  exercé  à  titre  professionnel  ou
sous contrat rémunéré par l’Assuré à l’adhésion sauf si elle a été
acceptée par le Gestionnaire,
-  de tout sport et/ou activité sportive non représentés par une
fédération française agréée par l’Autorité de Tutelle,
-  de la pratique de tout sport nécessitant l’usage d’un véhicule
à moteur (terrestre, nautique ou aérien) et/ou de tout sport aérien
(à voile, aile ou moteur), sauf dans le cadre d’un baptême encadré
par un moniteur diplômé d’état. Ces sports peuvent être garantis
s’ils  ont  été  déclarés  par  l’Assuré  à  l’adhésion  ou  en  cours
d’adhésion et acceptés par l’Assureur,

-  des  conséquences  de  faits  de  guerre  civile  ou  étrangère,
d’émeutes,  d’insurrections,  de  mouvements  populaires  ou  de
rixes (sauf légitime défense, assistance à personne en danger ou
accomplissement  du  devoir  professionnel),  de  la  participation
active à des actes terroristes,
-  d’accidents de circulation alors que l’Assuré se trouve en état
d’ébriété  caractérisé  par  un  taux  d’alcoolémie  dans  son  sang
supérieur au taux prévu par la législation du code de la route en
vigueur au jour du Sinistre,
-  de  l’usage  de  stupéfiants  ou  de  drogues  non  prescrits
médicalement ou à des doses non prescrites.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre de la garantie Décès, les Sinistres résultant et/ou
provenant :

-  du  suicide  la  première  année  qui  suit  la  date  d’effet  des
garanties,  l’augmentation  éventuelle  des  garanties  ou  la  remise
en  vigueur  de  celle-ci.  En  cas  d’augmentation  des  garanties  en
cours  d’adhésion,  le  risque  de  suicide  pour  les  garanties
supplémentaires, est garanti à compter de la deuxième année qui
suit la date de prise d’effet de l’augmentation. Toutefois les prêts
destinés  à  financer  l’acquisition  du  logement  principal  de
l’Assuré,  le  suicide  est  couvert  dès  la  première  année  dans  la
limite  d’un  plafond  de  120 000  €  (article  R.  132-5  du  code  des
assurances).

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre de la garantie Décès et P.T.I.A les Sinistres résultant et/ou
provenant :

-  d’Accidents de navigation aérienne sauf si l’Assuré se trouvait
à bord d’un appareil muni d’un certificat valable de navigabilité,
conduit par un pilote possédant un brevet pour l’appareil utilisé
et  une  licence  non  périmée,  ce  pilote  pouvant  être  l’Assuré  lui-
même.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre des garanties P.T.I.A, I.T.T, I.P.P, I.P.T et G.I.S, les Sinistres
résultant et/ou provenant :

artificielles  de  particules.  Toutefois,

-  des effets directs ou indirects d’explosions, de chaleur ou de
radiations provenant d’une transmutation du noyau de l’atome, de
la radioactivité, ainsi que des effets de radiations provoqués par
les
l’accélération
conséquences d’un fonctionnement défectueux d’instruments de
radiologie  ou  de  fausse  manœuvre  dans  leur  utilisation  sont
garanties si elles produisent à l’occasion d’un traitement médical
auquel  l’Assuré  est  soumis  par  suite  de  Maladie  ou  d’Accident
garanti,
-  d’une tentative de suicide de l’Assuré,
-  du fait volontaire de l’Assuré ou du Bénéficiaire.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre des garanties I.T.T, I.P.P, I.P.T et G.I.S les Sinistres résultant
et/ou provenant :

-  des  affections  psychiatriques,  neuropsychiatriques  ou
psychologiques suivantes :
Dépression nerveuse, dépression réactionnelle, dépression post
partum,  syndrome  anxiodépressif,  trouble  bipolaire,  psychose
d’épuisement
maniaco-dépressif,
professionnel,  anxiété,  anxiété  généralisée,  phobie  sociale,
trouble  panique,  état  de  stress  post-traumatique,
trouble
obsessionnel  compulsif,  schizophrénie,  dépendance  à  l’alcool,
trouble  alimentaire  (anorexie  mentale,  boulimie),  troubles  du
sommeil, fatigue chronique, fibromyalgie, ainsi que des suites et
conséquences  de  ces  affections,  sauf  si  ces  cas donnent lieu  à
une Hospitalisation continue de plus de huit (8) jours

syndrome

Burn-out,

Si l’Hospitalisation a lieu au cours des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à la fin du délai de
Franchise.
Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à compter du premier jour
d’Hospitalisation.
Les Assurés ayant souscrit l’Option « Rachat dos et psy » sont
garantis pour ces affections sans condition d’Hospitalisation.

-  des  affections  disco  vertébrales  et  paravertébrales
suivantes :

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          9

Tassement  vertébrale,  canal
lombaire  étroit,  scoliose,
spondylolisthésis, hernie discale,  protrusion  discale,  pincement
discal,  discopathie,  radiculalgie,  cervicalgie,  névralgie  cervico
brachiale,  dorsalgie,  lombalgie,  lumbago,  sciatique,  cruralgie  et
sacro  coxalgie,  sauf  si  ces  cas  donnent  lieu  à  une  intervention
chirurgicale nécessitant une Hospitalisation continue de plus de
huit  (8)  jours.  Cette  exclusion  ne  s’applique  pas  aux  affections
fracturaires post-traumatiques ou tumorales liées au dos.

Si l’Hospitalisation a lieu au cours des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à la fin du délai de
Franchise.
Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à compter du premier jour
d’Hospitalisation.

Les Assurés ayant souscrit l'Option « Rachat dos et psy » sont
garantis pour ces affections sans condition d’Hospitalisation.

Il appartient à l’Assureur d’établir que le Sinistre résulte et/ou
provient d’une des causes d’exclusions précitées.

Disposition spécifique relative au congé légal de maternité :
La période de grossesse couverte par le congé maternité tel que
prévu par le Code du travail n’est pas considérée comme une
période d’incapacité de travail.
Cette disposition s’applique par assimilation aux personnes qui
ne sont pas salariées.
Toutefois:
-
si  à  l’expiration  de  ce  congé  légal,  l’état  pathologique  de
l’Assurée  l’empêche  de  reprendre  son  travail,  les  garanties  du
contrat  entreront  en  vigueur  comme  si  la  cessation  du  travail
datait de l’expiration du congé légal dans les conditions et limites
prévues au Contrat pour les garanties I.T.T, I.P.P et I.P.T.
-
si, avant le début de ce congé légal, l’Assurée était indemnisée
par  l’Assureur  dans  le  cadre  du  présent  Contrat,  pour  une
incapacité  ayant  un  motif  autre  que  la  maternité,  l’Assureur
maintiendra le versement des prestations dans les conditions et
limites prévues au Contrat pour les garanties ITT, IPP et IPT.

ARTICLE 10 – MODIFICATIONS EN COURS D’ADHESION

L’adhésion au Contrat est établie d’après les déclarations de l’Adhérent
ainsi que celles de chaque Assuré lors de l’adhésion.

A  compter  de  l’émission  du  certificat  d’adhésion,  les  changements
intervenus  dans  la  situation  des  Assurés  n’ont  aucune  incidence sur
les garanties accordées qui sont maintenues aux mêmes conditions.

Toutefois,  si  en  cours  d’adhésion  l’Adhérent  souhaite  garantir  une
pratique sportive exclue (article 9) ou si les conditions de la pratique
sportive  déclarée  garantie  évoluent,  une  acceptation  préalable  de
l’Assureur sera nécessaire.

Afin  de  procéder  à  la  mise  à  jour  de  l’adhésion,  l’Adhérent  doit
communiquer au Gestionnaire par écrit, dès qu’il en a connaissance,
toute  modification  des  caractéristiques  du  prêt  ou  de  l’acte  de
cautionnement (allongement de la durée, modification du taux d’intérêt,
remboursement partiel ou total anticipé, renégociation.).

Toutes modifications des caractéristiques du prêt ou de l’acte de
cautionnement non déclarées au Gestionnaire sont inopposables
à  l’Assureur  dès  lors  qu’elles  entraînent  pour  l’Assureur  un
engagement supplémentaire.

Le service fourni est de nature exclusivement électronique.

En  cas  de  changement  d’adresse  postale  et/ou  électronique,
l’Adhérent doit ainsi que les Assurés, avertir le Gestionnaire dans les
plus brefs délais. A défaut, les courriers transmis à la dernière adresse
connue produiront tous leurs effets.

ARTICLE  11  –  CONVENTION  AERAS  (« S’ASSURER  ET
EMPRUNTER AVEC UN RISQUE AGGRAVE DE SANTE »)

Lorsque  le  candidat  à  l’assurance  est  soumis  à  des  formalités
médicales d’adhésion et que les garanties sollicitées ne peuvent être
accordées  aux conditions standard  avec  le cas  échéant  exclusion(s)
et/ou  surprime  (niveau  1  de  la  convention  AERAS),  elles  sont  alors
examinées  individuellement  au  titre  du  niveau  2  de  la  convention
AERAS.

Les  demandes  d’adhésion  au  Contrat  acceptées  par  l’Assureur  au
niveau 2 bénéficient d’une tarification spécifique.
Toutes les informations sur la convention AERAS sont disponibles sur
le site internet www.aeras-infos.fr.

ARTICLE  12  –  SANCTIONS  EN  CAS  DE  FAUSSE
DECLARATION

suivante :
La  Médiation  de  l’Assurance  TSA  50010,  75441  PARIS  CEDEX  09
France, ou par voie électronique : http://www.mediation-assurance.org
dans un délai maximal d’un an à compter de l’envoi de sa réclamation
écrite  à  l’organisme  assureur  et  sans  préjudice  du  droit  d’agir  en
justice.
À défaut de règlement amiable, toute difficulté entre les parties liée au
contrat pourra être portée devant le tribunal compétent.

ATTENTION :

ARTICLE 14 – PRESCRIPTION

Conformément  aux  articles  L  113-8  et  L113-9  du  Code  des
assurances,  toute  inexactitude,  omission,  réticence  ou  fausse
déclaration intentionnelle ou non de la part de l’Assuré et/ou de
l’Adhérent  portant  sur  les  éléments  constitutifs  du  risque  au
moment  de  l’adhésion  ou  en  cours  d’adhésion  est  sanctionnée
par une réduction d’indemnité ou une nullité du contrat, dès lors
qu’elle  est  établie  par  l’Assureur  et  ce  même  si  elle  a  été  sans
influence sur le Sinistre.

Article L113-8 du Code des assurances :

« Indépendamment des causes ordinaires de nullité, et sous réserve
des dispositions de l’article L132-26, le contrat d’assurance est nul en
cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de
l’Assuré,  quand  cette  réticence  ou  cette  fausse  déclaration  change
l’objet du risque ou en diminue l’opinion pour l’assureur, alors même
que le risque omis ou dénaturé par l’Assuré a été sans influence sur le
sinistre.
Les primes payées demeurent alors acquises à l’assureur, qui a droit
au  paiement  de  toutes  les  primes  échues  à  titre  de  dommages  et
intérêts.
Les  dispositions  du  second  alinéa  du  présent  article  ne  sont  pas
applicables aux assurances sur la vie. »

Article L 113-9 du Code des assurances :

« L’omission ou la déclaration inexacte de la part de l’Assuré dont la
mauvaise foi n’est pas établie n’entraîne pas la nullité de l’assurance.
Si  elle  est  constatée  avant  tout  sinistre,  l’assureur  a  le  droit  soit  de
maintenir le contrat, moyennant une augmentation de prime acceptée
par  l’Assuré,  soit  de  résilier  le  contrat  dix  jours  après  notification
adressée  à  l’Assuré  par  lettre  recommandée,  en  restituant la  portion
de la prime payée pour le temps où l’assurance ne court plus.
Dans le cas où la constatation n’a lieu qu’après un sinistre, l’indemnité
est réduite en proportion du taux des primes payées par rapport aux
taux  des  primes  qui  auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été
complètement et exactement déclarés. »

ARTICLE 13 – RECLAMATIONS

L’Adhérent et l’Assuré peuvent formuler toute réclamation concernant
l’Adhésion à :

Service Clients UTWIN Assurances
2 quai du commerce
69 009 LYON

Ou via son espace Assuré, qui les aidera à rechercher une solution.
Si  la  réponse  apportée  ne  convient  pas,  la  réclamation  peut  être
adressée au :

Quatrem Pôle Réclamations
TSA 20002
78075 ST QUENTIN YVELINES CEDEX

Ou par un courrier électronique adressé à :
reclamations.quatrem@malakoffhumanis.com

Le service réclamation accusera réception de la réclamation dans les
10 jours ouvrables suivant la date d’envoi de la réclamation écrite (sauf
si la réponse à la réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout
état de cause, apportera une réponse à la réclamation dans un délai
de deux mois à compter de l’envoi de la première réclamation écrite.
Lorsqu’aucune  solution  à  un  litige  n’a  pu  être  trouvée  ou  lorsque
l’Assureur ou le Gestionnaire n’a pas répondu dans le délai de 2 mois
à compter de l’envoi de la première réclamation écrite, l’Adhérent ou
l’Assuré  peut  s’adresser  au  Médiateur  de  l’Assurance,  à  l’adresse

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          10

Conformément aux dispositions des articles L 114-1, L 114-2 et L
114-3  du  Code  des  assurances,  « Toutes  actions  dérivant  d’un
contrat  d’assurance  se  prescrivent  par  deux  ans  à  compter  de
l'événement qui y donne naissance ».

Toutefois, ce délai ne court :
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l'assureur  en  a  eu
connaissance.
2°  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s'ils prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Quand  l’action  de  l’assuré  contre  l’assureur  a  pour  cause  le
recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour
où ce tiers a exercé une action en justice contre l’assuré ou a été
indemnisé par ce dernier.

La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance
sur  la  vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une  personne  distincte  du
les
souscripteur  et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre
Accidents atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont
les ayants droit de l’assuré décédé.

les  contrats  d’assurance  sur

Pour
les
dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du décès de l’assuré. »

la  vie,  nonobstant

La prescription est interrompue dans les conditions énoncées à
l’article L 114-2 du Code des assurances. Cet article prévoit que
« La prescription est interrompue par une des causes ordinaires
d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à
la suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action
peut  en  outre,  résulter  de  l’envoi  d'une  lettre  recommandée  ou
d’un envoi recommandé électronique, avec accusé de réception
adressée par l’Assureur à l’Assuré en ce qui concerne l’action en
paiement  de  la  prime  et  par  l’Assuré  à  l’Assureur  en  ce  qui
concerne le règlement de l’indemnité. »

Les causes ordinaires d’interruption de la prescription prévues
par le Code civil sont :

▪

▪

▪

▪

▪

la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui
contre lequel il prescrivait (article 2240 du Code civil),

la  demande  en  justice  (articles  2241  à  2243  du  Code
civil),

une mesure conservatoire prise en application du Code
des  procédures  civiles  d’exécutions  ou  un  acte
d’exécution forcée (article 2244 du Code civil),

l’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs  solidaires  par
une  demande  en  justice  ou  par  un  acte  d’exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de
celui  contre  lequel  il  prescrivait  (article  2245  du  Code
civil),

l’interpellation
faite  au  débiteur  principal  ou  sa
reconnaissance pour les cas de prescription applicables
aux cautions (article 2246 du Code civil).

L’article  L  114-3  du  Code  des  assurances  prévoit  que,  « Par
dérogation  à  l’article  2254  du  Code  civil,  les  parties  au  contrat
d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la durée la prescription, ni ajouter aux causes de suspension ou
d’interruption de celle-ci ».

2. L’Assuré et l’Adhérent disposent d’un droit de demander l’accès à
leurs données à caractère personnel, la rectification ou l’effacement de
celles-ci,  et  de  décider  du  sort  de  leurs  données,  post-mortem.
L’Assuré et l’Adhérent disposent également d’un droit de s’opposer au
traitement  pour  motifs  légitimes,  de  limiter  le  traitement  dont  ils  font
l’objet et d’un droit à la portabilité des données à caractère personnel
dans les limites fixées par la loi.
Ces droits peuvent être exercés par courrier à :

UTWIN Assurances
2 quai du commerce
69009 Lyon

Ou par email à l’adresse suivante : gestion@utwin.fr .
En cas de réclamation relative à la protection des données, l’Assuré et
l’Adhérent  disposent  également  du  droit  de  contacter  la  CNIL
directement sur son site internet https://www.cnil.fr/agir ou par courrier
à l’adresse suivante : Commission Nationale de l’Informatique et des
Libertés, 3 Place de Fontenoy- TSA 80715, 75334 PARIS CEDEX 07.
L’Assuré et l’Adhérent disposent également du droit de s’inscrire sur la
téléphonique.  Pour  plus
liste  d’opposition  au  démarchage
d’informations : www.bloctel.gouv.fr .

ARTICLE
PERSONNELLES

15

–

PROTECTION  DES  DONNEES

Conformément à la réglementation européenne et française en matière
de données à caractère personnel, en particulier le Règlement Général
sur  la  Protection  des  Données  n°  2016/679  du  27  avril  2016  (dit
« RGPD ») et la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique,
aux  fichiers  et  aux  libertés  modifiée  (dite  « loi  Informatique  et
Libertés »),l’Assuré et l’Adhérent sont informés que Quatrem, ci- après
désigné  Malakoff  Humanis  et  Utwin  Assurances  ci-après  désigné
Gestionnaire, collectent et traitent des données à caractère personnel
en qualité de responsables conjoints de traitement.

▪

▪

1.Les  données  à  caractère  personnel  de  l’Assuré  peuvent  être
collectées et traitées pour les finalités suivantes :
▪
▪

la souscription, la gestion et l’exécution du contrat d’assurance ;
l’exercice des recours à la gestion des réclamations et des
contentieux ;
l’élaboration de statistiques, d’études actuarielles ou autres
analyses de recherche et développement, une fois les données
anonymisées par des procédés techniques permettant de
s’assurer de la non ré-identification de l’Assuré ;
l’exécution des dispositions légales, réglementaires et
administratives en vigueur ; y compris celles relatives à la lutte
contre le blanchiment des capitaux et au financement du
terrorisme et à la lutte contre la fraude, pouvant conduire à son
inscription sur une liste de personnes présentant un risque de
fraude, incluant un dispositif mutualisé des données des contrats
et des sinistres déclaré auprès des assureurs, mis en œuvre par
l’Agence  pour la lutte contre la fraude à l’assurance (ALFA).

Malakoff Humanis et le Gestionnaire s’engagent à ne pas exploiter les
données  personnelles  de  l’Assuré  et  de  l’Adhérent  pour  d’autres
finalités que celles précitées.
Sont notamment nécessaires à la passation, la gestion et à l’exécution
du contrat d’assurance, les données à caractère personnel suivantes :
les  données  d’identification,  économiques,  patrimoniales  et
financières, professionnelles, liées à sa vie personnelle, à sa santé, à
l’appréciation du risque, à la gestion du contrat, etc.

En  dehors  des  traitements  nécessaires  aux  fins  de  l’exécution  des
obligations en matière de protection sociale, le consentement explicite
et spécifique de l’Assuré est recueilli pour permettre le traitement de
données personnelles de santé conformément à la loi Informatique et
Libertés et à l’article 9 du RGPD.
Les destinataires des données à caractère personnel de l’Assuré et de
l’Adhérent  sont,  dans  la  limite  de  leurs  attributions  respectives  et
suivant les finalités réalisées : les services Malakoff Humanis dont le
personnel est en charge des traitements portant sur ces données, ainsi
que les sous-traitants, les délégataires de gestion, les intermédiaires
d’assurance, les réassureurs, les organismes professionnels habilités,
les partenaires.

Malakoff Humanis et le Gestionnaire s’engagent à ce que ces données
à caractère personnel ne soient en aucun cas transmises à des tiers
non autorisés.
Les données à caractère personnel relatives à la santé de l’Assuré sont
traitées dans des conditions garantissant leur sécurité notamment par
la  mise  en  œuvre  de  mesures  techniques  et  organisationnelles
renforcées.
Les  durées  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel
traitées dans le cadre de la gestion des contrats d’assurance et de la
relation  clients  varient  en  fonction  des  finalités  susvisées  et  sont
conformes aux recommandations de la CNIL. En tout état de cause le
calcul de ses durées est réalisé en fonction des finalités pour lesquelles
les données sont collectées, de la durée de la relation contractuelle,
des  obligations  légales  de  Malakoff  Humanis  et  des  prescriptions
légales applicables.
Malakoff  Humanis  et  ses  partenaires  s’engagent  (1)  à  prendre  les
mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir un
niveau de sécurité et de confidentialité adapté au risque présenté par
le  traitement  des  données  de  l’Assuré  et  (2)  à  notifier  à  la  CNIL  et
informer ces  derniers  en cas  de violation  de  leurs  données  dans les
limites et conditions des articles 33 et 34 du RGPD.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          11

LEXIQUE

Accident : Tout dommage corporel non intentionnel de la part de
l’Assuré,  provenant  de  l’action  brusque,  soudaine,  violente,  de
caractère fortuit et imprévisible d’une cause extérieure. Toutefois
sont  considérées  comme  des  Maladies  et  non  comme  des
Accidents,  les  lésions  organiques  provoquées  par  un  effort,
les insolations, congélations et congestions.

Adhérent  :  La  personne  physique  ou  morale  qui  adhère  à
l’association et au présent Contrat et en paie les cotisations.

Affection  :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré  quelle
qu’en soit l’origine (Accident ou Maladie).

Arrérage : Somme d’argent due périodiquement par l’emprunteur
à l’Organisme prêteur.

Assuré  :  Personne  qui  bénéficie  des  garanties  du  contrat.
L’Assuré est inscrit au Certificat d’adhésion.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur, réputé bénéficiaire acceptant,
désigné sur la demande d’adhésion.

Certificat  d’adhésion  :  Document  remis  à  l’adhérent confirmant
l’adhésion  au  Contrat  qui  précise  notamment  :  les  garanties
souscrites, leur date d’effet et leur montant ainsi que la durée de la
Franchise.

Caution :

-

-

La  personne  physique  qui  s’engage  à  rembourser
l’Organisme  prêteur  en  lieu  et  place  de  l’emprunteur
personne physique, lorsque ce dernier ne peut y parvenir,
Le  dirigeant  de  droit  ou  associé  d’une  personne  morale
emprunteuse  qui  s’engage  à  rembourser  l’Organisme
prêteur en lieu et place de l’emprunteur.

Consolidation  :  Stabilisation  durable  de  l’état  de  santé  de
l’Assuré,  permettant  de  se  prononcer  médicalement  sur  le
caractère présumé définitif et permanent de son état de santé.

Délai d’attente : Période durant laquelle les garanties ne sont pas
encore en vigueur. Le point de départ de cette période est la date
d’effet  des  garanties  mentionnées  au  Certificat  d’adhésion.  Tout
sinistre survenu pendant ce délai, ses suites et conséquences
sont définitivement exclus des garanties.

Formalités  médicales :  Questionnaire  de  santé,  examens
médicaux,  questionnaire
lié  à  une  pathologie,  demande
d’informations médicales complémentaires pouvant être réclamés
à l’Assuré lorsqu’il ne répond aux conditions cumulatives prévues
à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances.

Franchise  :  Nombre  minimum  de  jours  consécutifs  d’Incapacité
Temporaire Totale de l’Assuré au-delà duquel l’indemnisation peut
commencer. Pendant cette période aucune prestation n’est due.

Hospitalisation : Fait de recevoir des soins dans un établissement
hospitalier nécessitant un séjour minimum de 24 heures ou d’une
nuit. Est considéré comme établissement hospitalier un hôpital ou
une  clinique  habilité  à  pratiquer  des  actes  ou  des  traitements
médicaux  auprès  de  personnes  malades  ou  accidentées
possédant les autorisations administratives locales autorisant ces
pratiques, ainsi que le personnel nécessaire.

Incapacité  Temporaire  Totale  (I.T.T)  :  L’Assuré,  exerçant  de
manière effective une activité professionnelle au jour du  Sinistre,
est  considéré  en  Incapacité  Temporaire  Totale  si  à  la  suite  d’un
Accident ou d’une Maladie garanti(e), il est temporairement dans
l’impossibilité  complète  et  continue  d’exercer  sa  profession.
L’Assuré  n’exerçant  pas  ou  n’exerçant  plus  une  activité
professionnelle  au  jour  du  Sinistre  est  considéré  en  Incapacité
Temporaire Totale s’il est temporairement contraint en raison d’un
Accident ou d’une Maladie garanti(e), d’observer un repos complet

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          12

l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses  Occupations  de  la  vie
quotidienne.

Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P):  L’Assuré  est  considéré
comme étant en état d’Invalidité Permanente Partielle si à la suite
d’un accident ou d’une Maladie garanti€, il présente une invalidité
supérieure ou égale à 33% et inférieure à 66%.

Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T)  :  L’Assuré  est  considéré
comme étant en état d’invalidité Permanente Totale si, à la suite
d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti  (e),  il  présente  une
invalidité supérieure ou égale à 66%.

Lettre  Recommandée  Electronique  :  Pour  être  conforme  et
recevable,  une  Lettre  Recommandée  Electronique  doit  être
acheminée par un tiers selon un procédé permettant d’identifier le
tiers, de designer l’expéditeur, de garantir l’identité du destinataire
d’établir  si  le  document  a  été  déposé  et  remis  au  destinataire,
conformément  aux  dispositions  de  l’article  L100  du  Code  des
Postes et des Communications Electroniques.

Maladie  :  Toute  altération  de  santé  constatée  par  une  autorité
médicale compétente.

Montant  garanti  :  Montant  du  capital  emprunté  assuré  par  le
Contrat et calculé à partir de la Quotité assurée.

Occupations de la Vie Quotidienne : Faculté pour les Assurés
n’exerçant pas d’activité professionnelle d’assurer cumulativement
les travaux domestiques ainsi que la gestion des affaires familiales
et personnelles.

Organisme prêteur : Le prêteur personne morale, mentionné sur
la demande d’adhésion ayant consenti le prêt au titre de l’adhésion
au Contrat. L’Organisme Prêteur doit être situé en France
Métropolitaine ou dans l’un des DROM suivants : Guadeloupe,
Martinique, Réunion, Guyane.

Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A)  :  Etat  qui
place l’Assuré dans l’inaptitude totale et irréversible de se livrer à
un travail ou à une occupation quelconque, pouvant procurer gain
ou profit. De plus, son état doit nécessiter l’assistance d’une tierce
personne pour accomplir l’ensemble des actes ordinaires de la vie :
se laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer.

Prêt  immobilier :  Contrat  de  crédit  visé  à  l’article  L313-1  1°  du
code  de  la  consommation  destiné  à  financer  l’acquisition  ou  la
construction  d’un  bien  à  usage  d’habitation  ou  à  usage  mixte
d’habitation et professionnel ou à financer l’acquisition d’un terrain
destiné à la construction de ce bien.

Quotité assurée : Pourcentage du capital emprunté assuré par le
Contrat pour chaque Assuré. Ce pourcentage peut être inférieur ou
égal à 100% pour chaque Assuré.

Rechute : Est considéré comme une rechute tout nouvel arrêt de
travail ou tout nouvel arrêt des Occupations de la vie quotidienne
résultant  de  l’Affection  initiale,  toute  aggravation  de  l’Affection
initiale  ou  toute  apparition  d’une  nouvelle  Affection  résultant  du
Sinistre initial.

Résidence : Désigne le lieu d’habitation, actuel ou futur déclaré à
l’adhésion, de plus de 6 mois par an pour une personne physique
et le lieu du siège social ou de l’établissement pour une personne
morale.

Sinistre:
Evènements survenant durant la période de validité de l’adhésion
au Contrat et  donnant lieu à garantie au titre du Contrat  : Décès,
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  Incapacité  Temporaire
Totale,
Invalidité  Permanente
Partielle, Invalidité Spécifique

Invalidité  Permanente  Totale,

ANNEXE

Le  taux  d’invalidité  permanente  attribué  à  l’Assuré  est  déterminé  selon  le  barème  ci-dessous,  en  fonction  des  taux  d’invalidité  fonctionnelle  et
professionnelle qui lui sont reconnus par expertise médicale :

TAUX
PROFESSIONNEL

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

TAUX FONCTIONNEL

10

20

30

40

50

60

70

80

90

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,50

68,68

73,68

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,40

73,99

79,37

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Le taux contractuel
est inférieur à 33%

Le taux contractuel est supérieur
ou égal à 33% et inférieur à 66%

L’Assuré n’est pas garanti

L’Assuré est en Invalidité
Permanente Partielle

Le taux contractuel
est supérieur ou égal à 66%

L’Assuré est en Invalidité
Permanente Totale

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur CRD 11/2023                                          13

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat
d’Assurance  Collective emprunteurs à adhésion facultative.

MALAKOFF HUMANIS PROTECT’EMPRUNTEUR

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
▪  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

UTWIN Assurances, Intermédiaire d’assurance, gestionnaire du contrat dont le siège social est sis2 quai du Commerce 69 009 LYON, SAS au capital de 250 000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le
n° 815 051 834. UTWIN Assurances est une société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16000139 (www.orias.fr).
L’activité de ces entreprises relève de l’ACPR : 4 Place de Budapest CS 92459 75436 PARIS Cedex 09 – 75009 PARIS.

Utwin.fr -  04 26 31 67 00 -  contact@utwin.fr


---


# From file: ni_-mh_protect-emprunteur_-lineaire_112023.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative

MALAKOFF HUMANIS PROTECT’ EMPRUNTEUR

La présente Notice d’information référencée 202311UTAX LIN-03, valant conditions générales, a pour objet de décrire les garanties et
prestations accordées au titre du Contrat collectif « Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur » (Ci-après désigné par le terme
« Contrat ») à adhésion facultative souscrit auprès de Quatrem par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, sous les n°
de conventions 2021UTW01 et 2021UTW02_AERAS. Le Contrat est régi par le droit français et notamment par le code des assurances.

QUATREM (Société du groupe Malakoff Humanis) est une société anonyme au capital de 510 426 261 euros, Entreprise régie par le Code
des assurances, Immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 412 367 724, dont le siège social est situé au 21 rue Laffitte 75009 PARIS.
L’activité de cette entreprise est soumise à l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) située 4 place de Budapest 75436
PARIS Cedex 09. Elle est également désignée ci-après par le terme « Assureur ».

Le souscripteur du Contrat collectif est l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, association à but non lucratif régie par
la Loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est situé au 2 quai du Commerce 69009 LYON. Elle est également désignée ci-après par le
terme « Souscripteur ».

L’organisme gestionnaire du Contrat est, par délégation de l’Assureur,  UTWIN Assurances. UTWIN Assurances est le nom commercial
de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social
est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr),
dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS. Il est également désigné ci-après par le terme «  Gestionnaire ».

L’adhésion  au  Contrat  «  Malakoff  Humanis  Protect’  Emprunteur  »  est  constituée  par  la  demande  d’adhésion,  la  présente   Notice
d’information et le Certificat d’adhésion.

ARTICLE 1 – CONDITIONS D’ADMISSION

Pour adhérer au Contrat l’Adhérent doit :

▪

▪

▪

Etre  une  personne  physique  âgée  de  18  ans  au  moins  au
moment de la demande d’adhésion ou une personne morale,

Remplir les conditions de Résidence prévues en fonction des
garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après,

Avoir contracté un emprunt ou un crédit-bail ou être Caution
d’un emprunt ou un crédit-bail libellé en euros ou en francs
suisses convertis en euros et rédigé en français auprès d’un
Organisme prêteur d’un montant minimum garanti supérieur
à 17 000 euros.

▪

Les  crédits  de  trésorerie  (le  découvert  bancaire  et  la
facilité de caisse),

▪  Les crédits permanents renouvelables,

▪  Les prêts à la consommation,

▪  Les prêts viagers hypothécaires,
▪  Les prêts Europlan,

▪  Les prêts d’une durée supérieure à trente (30) ans,

▪  Les prêts entre particuliers,

▪  Les crédits-vendeurs,

▪  Les prêts participatifs et obligataires.

Sont éligibles aux garanties du Contrat, uniquement les types de prêts
suivants d’une durée maximale de 360 mois :

▪

▪

▪

Prêt  amortissable  à  taux  fixe  ou  à  taux  variable,  par
échéances constantes, avec ou sans différé (total ou partiel)
d’amortissement,  à  paliers,  sans  ou  avec  différé
d’amortissement,

Prêt remboursable in fine. Pour le proposant n’ayant pas
fait l’objet d’une sélection médicale, les prêts in fine sont
exclus,
Les prêts relais d’une durée maximale de 36 mois.

Pour le proposant n’ayant pas fait l’objet d’une sélection
médicale, les prêts relais sont exclus.

Ne sont pas éligibles aux garanties du Contrat, les types de prêts
suivants :

Pour être assuré au titre du Contrat, l’Assuré doit :

▪  Etre  une  personne  physique  âgée,  au  moment  de  la
demande d’adhésion, de 18 ans au moins et de 85 ans au
plus pour la garantie Décès et de 64 ans au plus pour les
autres garanties,

▪  Remplir les conditions de Résidence prévues en fonction des
garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après,
▪  Etre emprunteur, co-emprunteur ou Caution d’une personne

physique ou d’une personne morale,

▪  Avoir satisfait aux formalités médicales et financières le cas

échéant,

▪  Pour les Prêts immobiliers, l’Assuré n’a pas à se soumettre

à des formalités médicales sous réserves que :

•

Le montant assuré total de ses Prêts immobiliers
(y compris l’emprunt ou les emprunts à assurer au

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          1

•

titre  de  la  présente  convention)  n’excède  pas
200 000 euros à la date d’adhésion,
Et que l’emprunt ou les emprunts à assurer
au  titre  du  présent  contrat  arrive(nt)  à
échéance  de  remboursement  avant  son
60ème anniversaire.

ne pourra avoir lieu avant le jour de la première constatation médicale
f aite soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la
Maladie par un médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer
la médecine dans le pays considéré.

Les garanties seront mises en œuvre selon les modalités définies
au Contrat.

Garanties

Conditions d’éligibilité en fonction du lieu de
Résidence

Union
Européenne,
Espace
Economique
Européen,
Royaume-Uni
X
X

France
continentale

Réunion,
Guadeloupe,
Martinique,
Guyane,
Corse

Décès
P.T.I.A
I.T.T
I.P.T
I.P.P
Option
« Rachat dos
et psy »
G.I.S

X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X
X
X

X

de

Lieu
l’Organisme
prêteur

L’Organisme prêteur doit être situé en France
métropolitaine ou dans l’un des DROM suivants :
Guadeloupe, Martinique, Réunion, Guyane

L’Assureur  se  réserve  le  droit  de  solliciter  tout  renseignement
complémentaire nécessaire à l’appréciation du risque et pourra vous
demander de communiquer :

▪
▪

Le tableau d’amortissement de l’emprunt,
L’acte de cautionnement lorsque l’Assuré a la qualité de
Caution.

L’Assureur  peut  demander
nécessaire à l’étude du dossier d’adhésion.

tout  complément  d’information

ARTICLE 2 – OBJET DE L’ASSURANCE

Le Contrat, a pour objet de garantir, en fonction des garanties et de la
Quotité assurée que l’Adhérent  a choisies, le versement par l’Assureur
à l’Organisme prêteur :

▪

▪

D’un capital en cas de décès, de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie (P.T.I.A) de l’Assuré,

De tout ou partie des mensualités du prêt ou des loyers (dans
le  cadre  d’un  crédit-bail)  venant  à  échéance,  en  cas
d'Incapacité  Temporaire  Totale  (I.T.T.)  ou  d’Invalidité
Permanente Partielle (I.P.P.), d’Invalidité Permanente Totale
(I.P.T.) ou d’Invalidité Spécifique de l'Assuré.

Concernant la garantie Incapacité Temporaire Totale (I.T.T.)

-

-

l’Assuré  qui  exerce  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  à  l’adhésion  ou  qui  a  fait  l’objet  d’une
sélection  médicale  à  l’adhésion  a  le  choix  entre  une
Franchise       de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours.
.
l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  à  l’adhésion  ou    l’Assuré  qui  n’a  pas  fait
l’objet  d’une  sélection  médicale  à  l’adhésion  ou  l’Assuré
résidant  en  Corse  ou  dans  un  Département  et  Région
d’Outre-mer  (Réunion,  Guadeloupe, Martinique,  Guyane)
a le choix entre une Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

ARTICLE 4 – DATE D’EFFET DES GARANTIES

4.1 Modalités d’adhésion

4.1.1. Formalités d’adhésion

Pour  adhérer  au  Contrat,  chaque  proposant  doit  satisfaire  aux
Formalités  médicales  et  aux  formalités  administratives  qui  lui  sont
demandées en fonction de son âge, des montants garantis et de son
état de santé.

Les  formalités  doivent  être  valides  au  jour  de  la  proposition
d’assurance.
A défaut, l’Assuré devra satisfaire à nouveau aux formalités
d’adhésion.

L’Assureur  rembourse  sur  la  base  des  tarifs  conventionnés  et  sur
présentation  des  factures  originales,  les  frais  et  honoraires  résultant
directement des formalités d’adhésion qu’il a demandées dans les cas
suivants :
▪
▪
▪

si l’Adhésion est effective,
si l’Adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur,
si  l’Adhésion  est  proposée  sous  conditions  particulières
(surprime,  exclusion,  restriction  sur  les  garanties)  par
l’Assureur et que celles-ci sont refusées par le Proposant.

Proposition  de

l’Assureur  et  émission  du  Certificat

4.1.2.
d’Adhésion
Après  examen  des  pièces  médicales  et  financières,  l’Assureur,  s’il
accepte  de couvrir  le  risque,  propose  une cotisation  pour couvrir les
garanties avec éventuellement des conditions particulières.
La proposition de l’assureur est valable 6 mois si l’acceptation est au
tarif standard et  4 mois en cas de conditions particulières.  Passé  ce
délai,  la  proposition  n’est  plus  valable  et  de  nouvelles  formalités
d’adhésion doivent être accomplies par le Proposant.

4.1.3.

Convention sur la preuve

Par dérogation à l’article 1359 du Code Civil, il est convenu qu’en
cas  d’adhésion  à  distance  par  téléphone  ou  par  Internet,  les
les  enregistrements
données  sous  forme  électronique  et
téléphoniques  conservés  par  l’Assureur  ou  par  UTWIN
Assurances  vaudront  signature  par  l’Assuré  et/ou  l’Adhérent.
Elles  lui  seront  opposables  et  pourront  être  admises  comme  la
preuve  de  son  identité  et  de  son  consentement  relatif  tant  à
l’adhésion au contrat d’assurance qu’aux dispositions générales
telles que prévues dans la notice dûment acceptée par lui.

4.2

Prise d’effet des garanties

Les garanties prennent effet, sous réserve du paiement de la première
cotisation, à compter de la date de signature de l’offre de prêt relatif à
l’emprunt assuré ou de la signature de l’acte de cautionnement et au
plus tôt au jour de signature de la demande d’adhésion.

La date d’effet des garanties est indiquée sur le Certificat d’adhésion.
En cas de décès de l’Assuré postérieurement à la signature de l’offre
de  prêt  mais  avant  que  les  fonds  ne  soient  débloqués,  la  garantie
Décès  produira  tous ses  effets, s’il  est  prévu  au contrat  de  prêt  que
l’opération pour laquelle le prêt est consenti, demeure.

Les garanties et option(s) dont bénéficie l'Assuré sont mentionnées au
Certificat d'adhésion.

4.3

Délai d'attente

ARTICLE 3 – ETENDUE TERRITORIALE DES GARANTIES

L’ensemble des garanties décrites à l’article 6 « Détail des garanties »
s’exercent dans le monde entier.

En cas d’Accident ou de Maladie atteignant l’Assuré hors de France, le
paiement des prestations et le décompte de la période de  Franchise

Pour  les  prêts  déjà  en  cours  au  moment  de  l’adhésion  et  non
précédemment  assurés  au  titre  des  garanties  souscrites  au
présent Contrat, un Délai d’attente de trois (3) mois est applicable
lorsque les Sinistres ne résultent pas d’un Accident.

En  cas d’ajout  de garantie ou de modification  à la hausse de la
Quotité assurée en cours d’adhésion, un Délai d’attente de trois
(3) mois est applicable lorsque les Sinistres ne résultent pas d’un

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          2

Accident.
Dans  cette  hypothèse,  en  cas  de  Sinistre,  l’indemnisation
s’effectuera  sur  la  base  des  précédentes  garanties  et  quotité
assurées.

Dans  tous  les  autres  cas,  aucun  délai  d’attente  n’est  applicable
aux sinistres résultant et/ou provenant d’Accidents, de Maladies
et d’Affections.

4.5

Durée des garanties

L’adhésion au Contrat a une durée annuelle et se renouvelle par tacite
reconduction,  à  chacune  de  ses  échéances,  c'est-à-dire  au  31
décembre de chaque année, pour autant que le Contrat soit toujours
en vigueur.

4.4

Renonciation

4.6  Cessation de l’adhésion au Contrat et des garanties

La renonciation ne s’applique pas aux adhésions visant à garantir des
prêts                          professionnels.

La  cessation  de  l’adhésion  au  Contrat  met  fin  à  l’ensemble  des
garanties et aux droits à indemnisation.

4.4.1.

Délais de la renonciation

L’adhésion cesse :

▪
internet) :

Si l’adhésion au Contrat est réalisée à distance (ou

De plein droit :

Si l’adhésion a été effectuée à distance, à la suite d’un démarchage
téléphonique ou hors établissement (c’est-à-dire en dehors des locaux
professionnels  de  l’intermédiaire  en  assurances),  conformément  à
l’article L 112-2-1 du code des assurances, il est possible de renoncer
à l’adhésion dans un délai de 30 jours calendaires révolus. Le point de
départ du délai de renonciation est défini comme suit :

« II.-1° Toute personne physique ayant conclu à des fins qui n'entrent
pas dans le cadre de son activité commerciale ou professionnelle un
contrat  à  distance  dispose  d'un  délai  de  quatorze  jours  calendaires
révolus pour renoncer, sans avoir à justifier de motif ni à supporter de
pénalités. Ce délai commence à courir :

Soit à compter du jour où le contrat à distance est conclu, (date

a)
d’émission du Certificat d’adhésion)

b)
Soit  à  compter  du  jour  où  l'intéressé  reçoit  les  conditions
contractuelles et les informations, conformément à l'article L. 121-20-
11 du code de la consommation, si cette dernière date est postérieure
à celle mentionnée au Certificat d’Adhésion. »

▪

Dans tous les autres cas :

L’Adhérent a la possibilité de renoncer à son adhésion dans un délai
de trente (30) jours calendaire révolus à compter de la date d’effet de
l’adhésion, telle que définie à l’article 4.2.

➢  Modalités de la renonciation

Dans  tous  les  cas,  pour  exercer  son  droit  à  renonciation,  l’Adhérent
doit  notifier  sa  décision  de  renonciation  au  moyen  d’une  déclaration
dénuée  d’ambiguïté  au  Gestionnaire  par  lettre  recommandée  ou  par
envoi recommandé électronique à l’adresse suivante :

UTWIN Assurances
2 Quai du Commerce 69009 LYON.
Ou gestion@utwin.fr

L’adhérent  doit  informer  l’Organisme  prêteur  de  sa  décision  de
renonciation.

Pour que le délai de rétractation soit respecté, il suffit de transmettre la
décision de renonciation avant l’expiration du délai de rétractation de
30 jours susmentionné en utilisant par exemple le modèle ci-après :

«  Je  soussigné(e)  M  ................  (nom,  prénom,  adresse)  déclare
renoncer  à  mon  Contrat  Malakoff  Humanis  Protect’Emprunteur  n°
 .......................................................... que j'ai souscrit.
Fait  à  ………………..
l’Adhérent
 .........................................................................................................................
».

le  ……….…  signature  de

➢  Effets de la renonciation

La  renonciation  fait  disparaître  rétroactivement  l’adhésion  qui  est
considérée comme n’ayant jamais existé. Les cotisations encaissées
font l’objet d’un remboursement dans un délai de 30 jours à compter
de la date de réception de la lettre.

La  garantie  Décès  est  acquise
jusqu’au  remboursement  des
cotisations  encaissées  et  au  plus  tard, jusqu’au  30ème  jour suivant la
date d’effet des garanties.

▪  En cas de dénonciation des conventions par l’Association ou
par l’Organisme assureur à l’échéance annuelle. En cas de
résiliation  du  Contrat,  les  Adhérents  et  Assurés  en  seront
informés moyennant un préavis de 3 mois et continueront à
bénéficier des garanties et options souscrites jusqu’à la date
de cessation de leur adhésion. La gestion des adhésions en
cours  se  poursuivra  conformément  aux  dernières
dispositions en vigueur et les Adhérents resteront Adhérents
de l’Association,

▪  Au  terme  du  prêt  ou  de  l’acte  de  cautionnement,  le  cas

échéant

▪  En cas de résiliation du crédit-bail, le cas échéant

▪  En cas d’exigibilité du prêt avant terme,

▪  Dès que l’Adhérent a entièrement remboursé l'emprunt qui a

fait l'objet de son adhésion,

▪  Dès  que  l’Assuré  perd  sa  qualité  d’emprunteur  ou  de  co-

emprunteur ou de Caution, le cas échéant

▪  Si  l’Adhérent  est  une  personne  morale,  le  jour  où  l’Assuré
perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de  droit  de  la
société adhérente,

▪  Lorsque l’Assuré atteint la limite d’âge aux prestations, c'est-

à-dire :

-  Pour  la  garantie  Décès  au  jour  de  son  91ème

anniversaire,

-  Pour la garantie PTIA à la date à laquelle l’Assuré
fait valoir ses droits à pension de vieillesse (sauf
pour raisons médicales) et au plus tard au jour de
son 71ème anniversaire,

-  Pour  toutes  les  autres  garanties,  au  jour  de  son
65ème ou 67ème anniversaire selon l’option choisie à
l’adhésion.

A l’initiative de l’Adhérent :

▪  Pour  les  prêts  immobiliers  à  caractère  non
professionnel  mentionnés  au  1°  de  l’article  L
313-1  du  Code  de  la  consommation,  à  tout
moment à compter de la signature de l’offre de
prêt conformément à l’article L 113- 12-2 du code
des assurances.

En  cas  d’acceptation  de  la  substitution  par  le
prêteur, l’adhésion est résiliée à la plus tardive
des 2  dates suivantes :
-

Soit  dix  (10)  jours  après  réception  de  la
décision du prêteur,

-

Soit  à  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat
d’assurance accepté en substitution.

En  cas  de  substitution,  l’Assuré  devra  notifier
également  au  Gestionnaire  par
courrier
recommandée
recommandé
ou
électronique la décision de l’Organisme prêteur
(article L 313-31 du Code de la consommation)
ainsi que  la  date  de  prise  d’effet  du  contrat
d’assurance accepté en substitution.

Lettre

En cas de refus de la substitution par l’Organisme
prêteur, l’adhésion est maintenue et continue de
produire ses effets.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          3

▪

Pour l’ensemble des prêts professionnel ou non
professionnel,  chaque  année  au  31  décembre
par  l’envoi  d’un  courrier  recommandé  ou  d’une
Lettre  recommandée  électronique  adressé  au
Gestionnaire  au  plus  tard  le  31  octobre  avec
l’accord de l’Organisme prêteur.

ARTICLE 6 – DETAIL DES GARANTIES

Les garanties s’exercent sous réserve des exclusions prévues à
l’article 9 « LES EXCLUSIONS » à moins que celles-ci n’aient fait
l’objet d’un rachat mentionné au Certificat d’adhésion.

Les garanties s’exercent également sous réserve des éventuelles
exclusions particulières notifiées à l’adhésion.

Dans tous les cas, l’Adhérent devra  adresser
son courrier   à l’adresse suivante :

L’attention de l’Adhérent et des Assurés est attirée sur le fait que
les décisions de la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme ne
s’imposent pas à l’Assureur, notamment en matière d’invalidité.

UTWIN Assurances
2 Quai du Commerce
69009 LYON.
Ou gestion@utwin.fr

A l’initiative de l’Assureur :

▪

▪

en cas de non-paiement des cotisations selon les
modalités prévues à l'article 5 « COTISATION »,
en  cas  de  fausse  déclaration,  conformément  à  l’article  12 «
SANCTIONS EN CAS DE FAUSSE DECLARATION ».

ARTICLE 5 – COTISATION

Les garanties du Contrat sont accordées moyennant le versement des
cotisations pendant toute la durée de l’adhésion.

Le mode de calcul des cotisations du Contrat est la cotisation
constante.

5.1

Comment est déterminée l’assiette de cotisation ?

L’assiette de votre cotisation correspond au Montant garanti initial pour
chaque Assuré.
La cotisation est calculée en tenant compte de l’âge de chaque Assuré
et de la durée du prêt couvert à la date de prise d’effet des garanties.

Pour les contrats de crédit-bail, la base de calcul de la cotisation est le
cumul des loyers toutes taxes comprises ainsi que la valeur d’option
d’achat éventuelle toutes taxes comprises.

L’âge de l’Assuré est déterminé par différence entre  la date de prise
d’effet des garanties et sa date de naissance (âge atteint).

Taxes

A  l’adhésion,  un  tableau  récapitulatif  des  cotisations  annuelles
prévisionnelles  sera  adressé  à  l’Assuré.  Le  tarif  est  garanti  sauf
changement du taux des taxes, instauration de nouvelles impositions
ou  nouvelles  décisions  législatives  ou  réglementaires  applicables  au
contrat  Malakoff  Humanis  Protect’  Emprunteur  qui  s’imposerait  aux
adhésions en cours et entraînerait une modification du montant de la
cotisation.

5.2

Paiement de la cotisation

La  cotisation  est  payable  par  prélèvement  bancaire sur  un compte
ouvert  dans  un  établissement  bancaire  situé  dans
l’Union
Européenne,  en  fonction  de  la  périodicité  de  paiement choisie  lors
de l’Adhésion ; à terme échu si la périodicité choisie est mensuelle,
à terme à échoir si la périodicité choisie est trimestrielle ou annuelle.

5.3

Non- paiement de la cotisation

A  défaut  de  paiement  d’une cotisation  ou fraction  de cotisation  dans
les  10  jours  qui  suivent  son  échéance,  le  Gestionnaire  adresse  à
l’Adhérent  une  lettre  recommandée  de  mise  en  demeure,  l’invitant  à
s’acquitter  du  montant  dû.  Cette  lettre  recommandée  indiquera  que,
conformément à l’article L. 113-3 du Code des assurances, si la ou les
cotisations ou fractions de cotisation dues ne sont toujours pas payées
30 jours après son envoi, les garanties et options sont suspendues. A
défaut de paiement, l’adhésion est résiliée de plein droit et sans autre
formalité 10 jours après expiration de ce délai de 30 jours. L’Organisme
prêteur est simultanément avisé du non-paiement de la cotisation.

6.1  – Garantie Décès/Perte Totale et Irréversible d’Autonomie

▪

En cas de décès:

Si l’Assuré décède à la suite d’un évènement garanti, l’Assureur verse
au Bénéficiaire désigné le capital restant dû au jour du décès, tel qu'il
est  indiqué  sur  le  tableau  d'amortissement  remis  par  l’Organisme
prêteur dans la limite du Montant garanti.

Lorsque l’adhésion porte sur un contrat de crédit-bail, le capital restant
dû est égal à la totalité des loyers à échoir toutes taxes comprises et à
la valeur résiduelle éventuelle toutes taxes comprises (option d’achat)
dans la limite du Montant garanti.

Le  Bénéficiaire  du  capital  est  l’Organisme  prêteur  désigné  sur  la
demande d’adhésion.

Le paiement du capital met fin à l'assurance.
La garantie Décès cesse au plus tard au jour du  91ème  anniversaire
de l’Assuré.

▪

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (P.T.I.A) :

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie, l’Assureur
verse à l’Organisme prêteur le capital restant dû tel qu'il est indiqué sur
le  tableau  d'amortissement  remis  par  l’Organisme  Prêteur  dans  la
limite du Montant garanti.

Lorsque l’adhésion porte sur un contrat de crédit-bail, le capital restant
dû est égal à la totalité des loyers à échoir toutes taxes comprises et à
la valeur résiduelle éventuelle toutes taxes comprises (option d’achat)
dans la limite du Montant garanti.
Le capital restant dû est déterminé par référence au jour où la date de
Consolidation de la P.T.I.A  est fixée par expertise médicale dans les
conditions définies à l’article 8.2 « L’expertise médicale ».

Pour bénéficier de cette garantie, la P.T.I.A. doit être consolidée avant
la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse
(sauf  pour  raisons  médicales)  et  au  plus  tard  au  jour  de  son  71ème
anniversaire.

Le paiement du capital met fin à l'assurance.

6.2  Garantie Invalidité Permanente Totale (I.P.T)

Cette garantie peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties  Décès  /  P.T.I.A  et  ITT  et  exclusivement  au  moment  de
l’adhésion  au  Contrat,  pour  l’Assuré  qui n’a  pas  fait  l’objet d’une
sélection médicale lors de l’adhésion.

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assureur  verse  à
l’Organisme  prêteur  les  Arrérages  de  remboursement  ou  de  loyer
venant  à  échéance
tableau
d’amortissement remis par l’Organisme Prêteur à hauteur du Montant
garanti.

tels  qu’ils  sont  mentionnés  au

L’état  d’invalidité  de  l’Assuré  est  constaté  en  dehors  de  toute
considération du Régime Obligatoire auquel il est affilié.

Pour  qu’il  y  ait  Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assuré  qui  exerce  de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
son  travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle  physique  ou  mentale  et  conjointement  une  invalidité
professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
indicatif  des
considération  professionnelle  d’après

le  barème

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          4

incapacités,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  le  Concours
Médical.

réserve que l’Assuré ait été indemnisé pendant au moins deux (2) mois
au titre de l’Incapacité Temporaire Totale.

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en tenant compte des
répercussions de l’invalidité fonctionnelle sur la profession exercée au
jour du Sinistre, abstraction faite des possibilités de reclassement dans
une profession différente.

Ces  taux  sont  fixés  chacun  entre  0%  et  100%,  le  taux  d’invalidité
permanente « N » est obtenu par le tableau à double entrée ci-annexé.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt initial  de  ses  Occupations  de la vie
quotidienne  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle physique ou mentale.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération professionnelle d’après le barème d’évaluation médico-
légale,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  la  Société  de
Médecine Légale et l’AMEDOC (Editions ESKA).

Le taux d’invalidité permanente doit être supérieur ou égal à 66%.

Pour bénéficier de cette garantie, l’I.PT doit être consolidée avant la
date à laquelle l’Assuré a atteint son 65ème ou 67ème anniversaire.
selon l’option choisie à l’adhésion.

La prise en  charge des échéances de remboursement s'applique
pendant la durée de l’I.P.T proportionnellement à cette durée.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son taux
d’invalidité devient inférieur à 66%,
Au jour du 65ème ou 67ème  anniversaire de l’Assuré selon
l’option choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation de vos garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’I.P.T ne peut être prise en compte.

▪

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.P.T :
le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,
l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d’I.P.T
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

▪

6.3 Garantie Incapacité Temporaire Totale (I.T.T)

Cette garantie peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties Décès, P.T.I.A et I.P.T et pour une Quotité assurée égale à
celle de l'I.P.T  et exclusivement au moment de l’adhésion au Contrat,
pour l’Assuré qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors de l’adhésion.

L’Assureur verse à l’Organisme prêteur selon la Franchise souscrite à
l’adhésion à compter du 31ème, 61ème, 91ème, 121ème ou du 181ème jour
les  Arrérages  de
d’Incapacité  Temporaire  Totale  de
remboursement  ou  de  loyer  venant  à  échéance  tels  qu'ils sont
mentionnés au tableau d'amortissement remis par l’Organisme Prêteur
dans la limite du Montant garanti.

l’Assuré,

La prise en charge de tout ou partie des échéances de remboursement
ou de loyer s'applique pendant la durée de l’I.TT proportionnellement
à cette durée.

Pour  donner  droit  aux  versements  définis  ci-dessus,  l'incapacité  doit
entraîner  une
réelle  et  complète  des  activités
professionnelles de l’Assuré ou des Occupations de la vie quotidienne
l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière  effective  d’activité
pour
professionnelle au jour du Sinistre.

interruption

L’Assuré  doit  suivre  le  traitement  médical  qui  lui  est  prescrit  et  se
soumettre au repos nécessaire à sa guérison.

En cas de reprise effective du travail à mi-temps pour raison médicale
sur  prescription  du  médecin  traitant  de  l’Assuré,  l’Assureur  versera
pendant six (6) mois maximum les Arrérages de remboursement ou de
loyer venant à échéance à hauteur de 50% du  Montant garanti sous

Toute Rechute dans les deux (2) mois de la reprise du travail ou des
Occupations de la vie quotidienne sera considérée comme un seul et
même Sinistre.

Sous  réserve  que  l’incapacité  initiale  ait  été  prise  en  charge  par
l’Assureur et que votre garantie I.T.T soit toujours en vigueur à la date
de la Rechute, le service des prestations sera repris dès le 1er jour de
la  cessation  des  activités,  sans  nouvelle  application  du  délai  de
Franchise.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

▪

En cas de reprise totale ou partielle du travail (sauf si elle est
justifiée  pour  raison  médicale  sur  prescription  du  médecin
la  vie
traitant  de
quotidienne  pour  l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière
effective d’activité professionnelle au jour du Sinistre,

l’Assuré)  ou  des  Occupations  de

En cas d’expertise médicale, s’il est établi que l’Assuré n’est
pas  dans  l’incapacité  totale  physiquement  ou  mentalement
de  travailler  ou  d’accomplir  les  Occupations  de  la  vie
quotidienne  pour  l’Assuré  n’exerçant  pas  de  manière
effective d’activité professionnelle au jour du Sinistre,

À la date de la Consolidation de l’état de santé de l’Assuré,
Au  jour  du  65ème  ou  67ème  anniversaire  de  l’Assuré  selon
l’option choisie à l’adhésion,

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation des garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’ITT ne peut être prise en compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.T.T :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d'I.T.T
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

6.4 Garantie Invalidité Permanente Partielle (I.P.P)

En  complément  des  garanties  I.T.T  /  I.P.T,  cette  garantie  peut  être
souscrite :

▪

▪

Exclusivement  au  moment  de  l’adhésion  au  Contrat  pour
l’Assuré qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors de l’adhésion,

Au  plus  tard  dans  les  six  (6)  mois  qui  suivent  la  date  des
déclarations  médicales  de  l’Assuré  lors  de  l’adhésion,  si
l’Organisme prêteur l’exige.

Si  à  la  suite  d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti(e),  l’Assuré  est
reconnu en état d’Invalidité Permanente Partielle, l’Assureur verse les
Arrérages de remboursement ou de loyer venant à échéance tels qu’ils
sont  mentionnés  au  tableau  d’amortissement  remis  par  l’Organisme
Prêteur  à  hauteur  de  50%  du Montant  garanti  au titre  des  garanties
I.T.T / I.P.T, déterminé au jour du Sinistre.

L’état  d’invalidité  de  l’Assuré  est  constaté  en  dehors  de  toute
considération du Régime Obligatoire auquel il est affilié.

Pour qu’il y ait Invalidité Permanente Partielle, l’Assuré qui exerce de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
son  travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle  physique  ou  mentale  et  conjointement  une  invalidité
professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération  professionnelle  d’après
indicatif  des
incapacités,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  le  Concours
Médical.

le  barème

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en tenant compte des
répercussions de l’invalidité fonctionnelle sur la profession exercée au
jour du Sinistre, abstraction faite des possibilités de reclassement dans
une profession différente.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          5

Ces  taux  étant  fixés  chacun  entre  0%  et  100%,  le  taux  d’invalidité
permanente « N » est obtenu par le tableau à double entrée ci-annexé.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt initial  de  ses  Occupations  de la vie
quotidienne  constaté  médicalement  doit  présenter  une  invalidité
fonctionnelle physique ou mentale.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  fixé  en  dehors  de  toute
considération professionnelle d’après le barème d’évaluation médico-
légale,  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,  publié  par  la  Société  de
Médecine Légale et l’AMEDOC (Editions ESKA).

Le taux d’invalidité permanente doit être supérieur ou égal à 33%
et inférieur à 66%.

Pour bénéficier de cette garantie, l’I.P.P doit être consolidée avant la
date à laquelle l’Assuré a atteint son 65ème ou 67ème anniversaire
selon l’option choisie à l’adhésion.

La prise en  charge des échéances de remboursement s'applique
pendant la durée de l'I.P.P proportionnellement à cette durée.

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son taux
d’invalidité devient inférieur à 33%,

En cas d’indemnisation au titre de la garantie  Invalidité
Permanente Totale,
Au 65ème ou 67ème anniversaire de l’Assuré selon l’option
choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article
4.6 « Cessation des garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt
pendant une période d’I.P.P ne peut être prise en compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de la garantie I.P.P :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option  d’achat  prévue  au  crédit-bail  si  l'état  d’I.P.P
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

6.5 Option « Rachat dos et psy »

L’option Rachat dos et psy permet de racheter les exclusions liées  aux
affections disco vertébrales et/ou para vertébrales et aux affections de
type psychiatrique prévues à l’article 9 « Exclusions ».

Cette option peut être souscrite exclusivement en complément des
garanties I.TT/ I.PT /IPP et :
- Exclusivement au moment de l’adhésion au Contrat, pour l’Assuré
qui n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale lors de l’adhésion
- Au plus tard dans les six (6) mois qui suivent la date des déclarations
médicales de l’Assuré lors de l’Adhésion.

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  l’option  «  Rachat  dos  et  psy  »
permet  la  prise  en  charge,  sans  condition  d’intervention  chirurgicale
avec Hospitalisation, des Sinistres résultant et/ou provenant :

vertébrale,

•  des affections disco vertébrales et paravertébrales suivantes :
canal

Tassement
scoliose,
spondylolisthésis,  hernie  discale,  protrusion  discale,  pincement
discal,  discopathie,  radiculalgie,  cervicalgie,  névralgie  cervico
brachiale,  dorsalgie,  lombalgie,  lumbago,  sciatique,  cruralgie  et
sacro coxalgie.

lombaire

étroit,

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  l’option  «  Rachat  dos  et  psy  »
permet  la  prise  en  charge,  sans  condition  d’Hospitalisation,  des
Sinistres résultant et/ou provenant :

•  des

affections

psychiatriques,

neuropsychiatriques

ou

psychologiques suivantes :

Dépression  nerveuse,  dépression  réactionnelle,  dépression  post
trouble  bipolaire,  psychose
partum,  syndrome  anxiodépressif,

maniaco-dépressif,  Burn-out,  syndrome  d’épuisement  professionnel,
anxiété, anxiété généralisée, phobie sociale, trouble panique, état de
stress
compulsif,
trouble
schizophrénie,  dépendance  à  l’alcool,  trouble  alimentaire  (anorexie
fatigue  chronique,
troubles  du  sommeil,
mentale,  boulimie),
fibromyalgie, ainsi que des suites et conséquences de ces affections.

post-traumatique,

obsessionnel

En  cas  de  résiliation  de  l’Option,  l’Adhérent  ne  pourra  plus  la
souscrire.

6.6  Garantie Invalidité Spécifique (G.I.S)

Cette  garantie  prévue  par  la  convention  AERAS  (S’Assurer  et
Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé), pour les opérations qui
y sont éligibles, ne peut être proposée qu’en complément des garanties
Décès /P.T.I.A.

Dans le cas où la garantie I.P.T a été refusée pour raisons médicales
au niveau 1, elle est proposée par l’Assureur au niveau 2, sous réserve
d’acceptation médicale.

En  cas  d’Invalidité  Spécifique,  l’Assureur  verse  les  Arrérages  de
remboursement  ou  de  loyer  venant  à  échéance  tels  qu'ils  sont
mentionnés au tableau d'amortissement remis par l’Organisme prêteur
dans la limite du Montant garanti.

Pour être éligible à l’Invalidité Spécifique, l’Assuré doit présenter une
incapacité  professionnelle  et
incapacité
fonctionnelle d’un taux au moins égal à 70%.

conjointement  une

L’incapacité professionnelle est attestée de manière administrative par
la production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème  ou 3ème  catégorie
de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé de longue maladie
pour  les  fonctionnaires  ou  d’une  notification  d’inaptitude  totale  à
l’exercice de la profession pour les non-salariés.

Le taux d’incapacité fonctionnelle est fixé d’après le barème d’invalidité
annexé au Code des pensions civiles et militaires.

Pour  bénéficier  de  cette  garantie,  l’Invalidité  Spécifique  doit  être
consolidée  avant  la  date  à  laquelle  atteint  le  jour  de  son  65ème  ou
67ème  anniversaire  selon  l’option  choisie  à  l’adhésion  même  si
l’Accident ou la Maladie qui en est la cause est antérieure.

La prise en charge de tout ou partie des échéances de remboursement
l’Invalidité  Spécifique
s'applique
pendant
proportionnellement à cette durée.

durée

de

la

Les prestations cesseront d’être versées :

▪

▪

▪

▪

En cas d’évolution de l’état de santé de  l’Assuré, si le taux
d’incapacité fonctionnelle devient inférieur à 70%,

En  cas  de  non-production  du  justificatif  attestant  de
l’Assuré  de  manière
l’incapacité  professionnelle  de
administrative,
Au  65ème  ou  67ème  anniversaire  de  l’Assuré  selon  l’option
choisie à l’adhésion

Et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article 4.6
« Cessation des garanties ».

Toute  modification  à  la  hausse  du  plan  d’amortissement  du  prêt
pendant  une  période  d’Invalidité  Spécifique  ne  peut  être  prise  en
compte.

L’Assureur ne prend jamais en charge au titre de cette garantie :

▪

▪

le  remboursement  total  ou  partiel  du  capital  emprunté,
anticipé ou non,

l’option d’achat prévue au crédit-bail si l'état d’invalidité
persiste au dernier jour de la durée de la location prévue
à l'origine.

ARTICLE 7 – PARTICULARITES

7.1 Prêt en francs suisses

Les  présentes  dispositions  s’appliquent  aux  prêts  libellés  en  francs
suisse et sont complétées par les dispositions suivantes :
L’Adhérent mentionne dans sa demande d’adhésion le montant initial
du  prêt  libellé  en  francs  suisses  et  sa  contre-valeur  en  euros.  Le
montant du prêt converti en euros sert de base de calcul du  Montant

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          6

garanti.
Le  montant  initial  du  prêt  libellé  en  francs  suisses  converti  en  euros
peut  être  majoré  par  l’Adhérent  au  moment  de  l’adhésion,  par
l’application d’un coefficient multiplicateur pouvant atteindre 120%.
A  réception  du  tableau  d’amortissement  définitif  libellé  en  francs
suisses, le Gestionnaire actualise le Montant garanti selon le barème
contre-valeur en vigueur à la date d’émission dudit tableau.
Ce barème reste valable pendant toute la durée du prêt et ne sera en
aucun  cas  actualisé  sauf  en  cas  de  renégociation  du  prêt  ou  de
remboursement anticipé partiel du prêt.
Le Montant garanti, les cotisations et les prestations sont exprimés en
euros.

En cas de Sinistre, le montant des prestations est déterminé à partir du
tableau  d’amortissement  remis  par  l’Organisme  prêteur,  converti  en
euros  selon  le  barème  contre-valeur  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre,
dans la limite du Montant garanti.

Le risque  de  change  reste  à  la  charge  de  l’Adhérent  et  des
Assurés.

7.1
Condition  de  mise  en  œuvre  des  garanties  lorsque
l’assuré a  la  qualité  de  Caution  d’un  emprunteur  personne
physique

Lorsque  l’Assuré  a  la  qualité  de  Caution  d’un  emprunteur
personne physique, les garanties souscrites peuvent être mises
en  œuvre  uniquement  si,  au  jour  du  Sinistre,  la  caution  a  été
appelée en garantie officielle depuis au moins une échéance par
l’Organisme prêteur par suite de la défaillance du cautionné.

7.2 En présence de co-emprunteurs et co-Cautions

En  cas  de  décès  simultané  de  co-emprunteurs  ou  de  co-Cautions
assurés, le capital versé par l’Assureur au titre d’un même prêt, ne
pourra  être  supérieur  au  capital  restant  dû  par  les  Assurés  à
l’Organisme  prêteur  au  jour  du  décès,  tel  qu’il  est  mentionné  au
tableau d’amortissement remis par l’Organisme Prêteur.

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité  simultanée  de  co-emprunteurs ou
de co-Cautions assurés, le montant total des prestations servies au
titre d’un même prêt ne pourra excéder le montant de l’échéance
de  remboursement  due  par  les  Assurés  à  l’Organisme  prêteur,
telle  qu'elle  est  mentionnée  au  tableau  d'amortissement  remis  par
l’Organisme Prêteur.

7.3 Montant maximum de l’indemnisation

Les  prestations  versées  pour  l’ensemble  des  prêts  couverts  par
Assuré dans le cadre du Contrat, sont limitées à :

▪
▪

3 000 000 euros au titre des garanties Décès / P.T.I.A,
15 000 euros par mois au titre des garanties ITT / I.P.T,
I.P.P et G.I.S

7.4 Modification de la délégation de bénéfice

Toute  modification  de  la  délégation  de  bénéfice  nécessite  au
préalable le consentement écrit de l’Organisme prêteur.

Les déclarations doivent être adressées au Gestionnaire du Contrat à
l’adresse suivante :

UTWIN Assurances

2 Quai du Commerce 69009 LYON.

Les  renseignements  ou  documents  ayant  un  caractère  médical
sont à adresser par courrier sous pli confidentiel à l’attention du
médecin conseil du Gestionnaire.

8.1 Les documents à communiquer

En  cas  de  Sinistre,  le  médecin  conseil  du  Gestionnaire  pourra
demander  à  l’Assuré  ou  à  ses  ayants  droit  des  informations  d’ordre
médical. Ces informations sont couvertes par le secret professionnel.
L’Assuré,  agissant  pour  son  compte  et  celui  de  ses  ayants  droit,
s’engage à faciliter l’accès aux pièces demandées étant entendu que
le Gestionnaire s’engage à respecter une procédure interne limitant le
nombre  de  personnes  ayant  accès  aux  renseignements  d’ordre
médical ; ces personnes étant toutes habilitées à traiter ces données
et sont soumises au respect du secret professionnel.

Pour obtenir le règlement des prestations, l’Assuré ou ses ayants droit,
devront communiquer au Gestionnaire avec la déclaration de Sinistre,
tous  les  justificatifs  (rédigés  en  français  ou  en  anglais)  jugés
nécessaires à l’instruction du dossier (les frais qui pourront en résulter
seront à leur charge).

Sans réponse aux renseignements et documents demandés, il ne
pourra être fait suite à la demande d’indemnisation.

➢  En cas de décès :

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪

▪

La copie intégrale de l’acte de décès,

Le certificat médical fourni par le Gestionnaire à retourner au
médecin conseil sous pli confidentiel, complété et signé par

le médecin traitant ou à défaut par le médecin ayant constaté
le  décès,  accompagné  de  toutes  pièces  permettant  de
justifier les circonstances et les causes du décès,

En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du décès, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

Une attestation de l’Organisme prêteur indiquant le montant
du capital restant dû au jour du décès,
Le tableau d’amortissement au jour du décès,

la copie de l’offre de prêt,

Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,

Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  les  ayants  droit
peuvent avoir légalement accès, nécessaires à l’instruction
de la demande d’indemnisation.

ARTICLE 8 – MISE EN ŒUVRE DES GARANTIES

➢  En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie :

Sous  peine  de  déchéance  telle  que  prévue  à  l’article  L113-2  du
Code  des  assurances,  tout  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale
doit être déclaré à l’Assureur dans un délai de cent quatre-vingt
(180) jours suivant la date de début de l’arrêt de travail. De même
toute  prolongation  d’incapacité  doit  être  communiquée  à
l’Assureur dans les trente (30) jours.

En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Invalidité
Permanente  Partielle,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou
d’Invalidité  Spécifique,  l’Assuré  devra  le  déclarer  à  l’Assureur
dans les quatre (4) mois qui suivent sa survenance.

Passé  ces  délais,  l’Assuré  perdra  ses  droits  à  indemnisation  si
l’Assureur établit que le retard dans la déclaration lui a causé un
préjudice, sauf dans les cas où le retard est dû à un cas fortuit ou
de force majeure.
En cas de décès, le Bénéficiaire ou les ayants droit de l’Assuré doivent
en informer l’Assureur dans les plus brefs délais.

▪  Un certificat médical circonstancié sur la cause, la nature, le
début, l'évolution et la durée probable de la Maladie ou les
conséquences  prévisibles  de  l'Accident,  ainsi  que  le  degré
de l'inaptitude au travail, la date de Consolidation, à adresser
à notre médecin conseil sous pli confidentiel,

▪  La notification de la Sécurité Sociale de prise en charge de
la Perte Totale et Irréversible d’Autonomie  avec assistance
d’une  tierce  personne.  Si  l'Assuré  n'est  pas  assujetti  à  la
Sécurité Sociale, il sera  nécessaire de fournir toute preuve
attestant de cette invalidité,

▪  En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          7

▪  Une attestation de l’Organisme prêteur indiquant le montant
du  capital  restant  dû  au  jour  de  la  reconnaissance  par
l’Assureur de la Perte Totale et Irréversible d'Autonomie ou
de l’Invalidité Professionnelle Permanente à 100%,

l’Assuré aura la possibilité de se faire accompagner lors de cet
examen par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit
pour exercer la médecine dans le pays considéré. Dans ce cas, les
frais et honoraires de son médecin resteront à sa charge.

▪

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

La copie de l’offre de prêt,

▪
▪  Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,

▪  Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

➢  En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité
Permanente Partielle, d’Invalidité Permanente Totale et
d’Invalidité Spécifique :

Les conclusions de l’expertise peuvent amener à la cessation du
versement des prestations et, le cas échéant, au remboursement des
prestations déjà versées.

En cas de contestation d’ordre médical, une expertise contradictoire
pourra être organisée à la demande de l’Assuré. Chacune des parties
désignera alors un médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour
exercer la médecine dans le pays considéré. Si lesdits médecins ainsi
désignés ne sont pas d’accord, ils pourront s’adjoindre un troisième
médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine
dans le pays considéré afin de recourir à un arbitrage. Les trois
médecins opèrent en commun accord et à la majorité des voix.

Chaque partie paie les frais et honoraires de son médecin et, s’il y a
lieu, la moitié des honoraires du troisième médecin et de ses frais de
nomination.

▪

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪
▪

▪

L’avis  d’arrêt  de  travail  initial  et  les  avis  de  prolongation
délivrés par le médecin,

En cas d’Hospitalisation, le bulletin de situation indiquant la
date d’entrée et de sortie,

Le certificat médical fourni par le Gestionnaire, à retourner
au médecin conseil sous pli confidentiel, complété et signé
par le médecin de l’Assuré indiquant la nature de l’Accident
ou de la Maladie qui justifie l’incapacité ou l’invalidité, la date
de début et la durée probable de cet état,

En cas de Rechute un certificat médical précisant qu’il s’agit
de la même Affection et/ou d’une nouvelle Affection résultant
du  Sinistre  initial  ainsi  que  l’arrêt  de  travail  mentionnant  la
Rechute,
La production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème ou 3ème
catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé
les  fonctionnaires  ou  d’une
de
notification  d’inaptitude  totale  à  l’exercice  de  la  profession
pour les non-salariés.

longue  maladie  pour

En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant  les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant
le nom des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie
du procès-verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé,
si un procès-verbal est dressé,

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

La copie de l’offre de prêt,

Si l’Assuré à la qualité de Caution de l’emprunteur personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif
de  l’appel  en  garantie  officiel  par  l’Organisme  prêteur  par
suite de la défaillance du cautionné,
Toutes  autres  pièces  demandées  par  le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

8.2 Expertise médicale

L’état  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Partielle, d’Invalidité Permanente Totale, de Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie ou d’Invalidité Spécifique (pour l’incapacité fonctionnelle)
peut être contrôlé par expertise médicale. Les décisions prises par les
organismes  sociaux  dont  l’Assuré  dépend  sont  inopposables  à
l’Assureur sauf pour la Garantie Invalidité Spécifique.

Le Gestionnaire se réserve le droit de faire expertiser l’Assuré à tout
moment, soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de
la Maladie par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit
pour exercer la médecine dans le pays considéré.

Pour cela, sous peine de déchéance de garantie, ledit médecin
que l’Assureur  aura  désigné doit  avoir libre  accès  auprès  de
l’Assuré afin de pouvoir constater son état.

Ledit médecin expert missionné par le Gestionnaire sera un médecin
indépendant spécialisé dans l’instruction des expertises médicales et

8.3 Modalités de versement des prestations

Les sommes dues sont payables après que le Gestionnaire ait
réceptionné et étudié le dossier complet. Elles sont toujours versées
en euros au profit de l’Organisme prêteur.

En cas de Sinistre provoqué par un tiers responsable, l’Assureur est
subrogé dans les droits de l’Assuré et de l’Adhérent c'est-à-dire qu’il
va exercer son recours contre le tiers responsable à concurrence des
prestations et indemnités qui auront été versées.

8.4 Fausse déclaration en cas de Sinistre

Toute  omission,  réticence,
fausse  déclaration  établie  par
l’Assureur  dans  les  informations  qui  lui  seront  fournies  expose
l’Assuré et l’Organisme prêteur à une déchéance de garanties et
à  la  résiliation  de  l’adhésion,  sauf  s’il  ressort  des  éléments  du
dossier que celle-ci ne revêt aucun caractère intentionnel.

En cas de Sinistre Décès, toute omission, réticence, fausse
déclaration établie par l’Assureur dans les informations qui lui
seront fournies expose l’Organisme prêteur et les ayants droit à
une déchéance de garanties, sauf s’il ressort des éléments du
dossier que celle-ci ne revêt aucun caractère intentionnel.

ARTICLE 9 – LES EXCLUSIONS

Sont exclus de l’ensemble des garanties les Sinistres résultant
et/ou provenant :
-  Lorsque l’Assuré a fait l’objet d’une sélection médicale lors de
son adhésion sont exclus au titre de l’ensemble des garanties les
Sinistres résultant et/ou provenant :
des suites ou conséquences de Maladies, Accidents et infirmités
dont la première constatation médicale est antérieure à la date de
signature du questionnaire de santé et non déclarés à l'Assureur,
sous réserve que cet antécédent médical soit à déclarer dans les
Formalités  médicales.  Toutefois,  cette  exclusion  ne  s'applique
pas si l'antécédent a été déclaré et accepté par l'Assureur ou entre
dans le cadre défini par le droit à l'oubli (convention AERAS).
Sont également exclus les Sinistres survenus antérieurement à la
date de prise d’effet des garanties ou antérieurement à l’expiration
du Délai d’attente, ainsi que leurs suites et conséquences.

-  Lorsque l’Assuré n’a pas fait l’objet d’une sélection médicale
lors  de  son  adhésion,  sont  exclus  au  titre  de  l’ensemble  des
garanties,  les  Sinistres  en  cours  à  la  date  de  prise  d’effet  des
garanties ou survenus durant le Délai d’attente.

En  complément  des  exclusions  qui  précèdent,  sont  également
exclus au titre de l’ensemble des garanties les Sinistres résultant
et/ou provenant :
-  de  toute  participation  à  des  exhibitions,  paris,  essais  et
tentatives de records, de quelle que nature que ce soit,
-  de  la  pratique  de  tout  sport  exercé  à  titre  professionnel  ou
sous contrat rémunéré par l’Assuré à l’adhésion sauf si elle a été
acceptée par le Gestionnaire,
-  de tout sport et/ou activité sportive non représentés par une
fédération française agréée par l’Autorité de Tutelle,

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          8

-  de la pratique de tout sport nécessitant l’usage d’un véhicule
à moteur (terrestre, nautique ou aérien) et/ou de tout sport aérien
(à voile, aile ou moteur), sauf dans le cadre d’un baptême encadré
par un moniteur diplômé d’état. Ces sports peuvent être garantis
s’ils  ont  été  déclarés  par  l’Assuré  à  l’adhésion  ou  en  cours
d’adhésion et acceptés par l’Assureur,
-  des  conséquences  de  faits  de  guerre  civile  ou  étrangère,
d’émeutes,  d’insurrections,  de  mouvements  populaires  ou  de
rixes (sauf légitime défense, assistance à personne en danger ou
accomplissement  du  devoir  professionnel),  de  la  participation
active à des actes terroristes,
-  d’accidents de circulation alors que l’Assuré se trouve en état
d’ébriété  caractérisé  par  un  taux  d’alcoolémie  dans  son  sang
supérieur au taux prévu par la législation du code de la route en
vigueur au jour du Sinistre,
-  de  l’usage  de  stupéfiants  ou  de  drogues  non  prescrits
médicalement ou à des doses non prescrites.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre de la garantie Décès, les Sinistres résultant et/ou
provenant :

-  du  suicide  la  première  année  qui  suit  la  date  d’effet  des
garanties,  l’augmentation  éventuelle  des  garanties  ou  la  remise
en  vigueur  de  celle-ci.  En  cas  d’augmentation  des  garanties  en
cours  d’adhésion,  le  risque  de  suicide  pour  les  garanties
supplémentaires, est garanti à compter de la deuxième année qui
suit la date de prise d’effet de l’augmentation. Toutefois les prêts
destinés  à  financer  l’acquisition  du  logement  principal  de
l’Assuré,  le  suicide  est  couvert  dès  la  première  année  dans  la
limite  d’un  plafond  de  120 000  €  (article  R.  132-5  du  code  des
assurances).

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre de la garantie Décès et P.T.I.A les Sinistres résultant et/ou
provenant :

-  d’Accidents de navigation aérienne sauf si l’Assuré se trouvait
à bord d’un appareil muni d’un certificat valable de navigabilité,
conduit par un pilote possédant un brevet pour l’appareil utilisé
et  une  licence  non  périmée,  ce  pilote  pouvant  être  l’Assuré  lui-
même.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre des garanties P.T.I.A, I.T.T, I.P.P, I.P.T et G.I.S, les Sinistres
résultant et/ou provenant :

artificielles  de  particules.  Toutefois,

-  des effets directs ou indirects d’explosions, de chaleur ou de
radiations provenant d’une transmutation du noyau de l’atome, de
la radioactivité, ainsi que des effets de radiations provoqués par
l’accélération
les
conséquences d’un fonctionnement défectueux d’instruments de
radiologie  ou  de  fausse  manœuvre  dans  leur  utilisation  sont
garanties si elles produisent à l’occasion d’un traitement médical
auquel  l’Assuré  est  soumis  par  suite  de  Maladie  ou  d’Accident
garanti,
-  d’une tentative de suicide de l’Assuré,
-  du fait volontaire de l’Assuré ou du Bénéficiaire.

En complément des exclusions qui précèdent, sont exclus au
titre des garanties I.T.T, I.P.P, I.P.T et G.I.S les Sinistres résultant
et/ou provenant :

-  des  affections  psychiatriques,  neuropsychiatriques  ou
psychologiques suivantes :
Dépression nerveuse, dépression réactionnelle, dépression post
partum,  syndrome  anxiodépressif,  trouble  bipolaire,  psychose
maniaco-dépressif,
d’épuisement
professionnel,  anxiété,  anxiété  généralisée,  phobie  sociale,
trouble  panique,  état  de  stress  post-traumatique,
trouble
obsessionnel  compulsif,  schizophrénie,  dépendance  à  l’alcool,
trouble  alimentaire  (anorexie  mentale,  boulimie),  troubles  du
sommeil, fatigue chronique, fibromyalgie, ainsi que des suites et
conséquences  de  ces  affections,  sauf  si  ces  cas donnent lieu  à
une Hospitalisation continue de plus de huit (8) jours

syndrome

Burn-out,

Si l’Hospitalisation a lieu au cours des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à la fin du délai de
Franchise.
Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à compter du premier jour

d’Hospitalisation.
Les Assurés ayant souscrit l’Option « Rachat dos et psy » sont
garantis pour ces affections sans condition d’Hospitalisation.

-  des  affections  disco  vertébrales  et  paravertébrales
suivantes :
Tassement  vertébrale,  canal
lombaire  étroit,  scoliose,
spondylolisthésis, hernie discale,  protrusion  discale, pincement
discal,  discopathie,  radiculalgie,  cervicalgie,  névralgie  cervico
brachiale,  dorsalgie,  lombalgie,  lumbago,  sciatique,  cruralgie  et
sacro  coxalgie,  sauf  si  ces  cas  donnent  lieu  à  une  intervention
chirurgicale nécessitant une Hospitalisation continue de plus de
huit  (8)  jours.  Cette  exclusion  ne  s’applique  pas  aux  affections
fracturaires post-traumatiques ou tumorales liées au dos.

Si l’Hospitalisation a lieu au cours des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à la fin du délai de
Franchise.
Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six (6) premiers mois du
Sinistre, l’indemnisation commencera à compter du premier jour
d’Hospitalisation.

Les Assurés ayant souscrit l'Option « Rachat dos et psy » sont
garantis pour ces affections sans condition d’Hospitalisation.

Il appartient à l’Assureur d’établir que le Sinistre résulte et/ou
provient d’une des causes d’exclusions précitées.

Disposition spécifique relative au congé légal de maternité :
La période de grossesse couverte par le congé maternité tel que
prévu par le Code du travail n’est pas considérée comme une
période d’incapacité de travail.
Cette disposition s’applique par assimilation aux personnes qui
ne sont pas salariées.
Toutefois:
-
si  à  l’expiration  de  ce  congé  légal,  l’état  pathologique  de
l’Assurée  l’empêche  de  reprendre  son  travail,  les  garanties  du
contrat  entreront  en  vigueur  comme  si  la  cessation  du  travail
datait de l’expiration du congé légal dans les conditions et limites
prévues au Contrat pour les garanties I.T.T, I.P.P et I.P.T.
-
si, avant le début de ce congé légal, l’Assurée était indemnisée
par  l’Assureur  dans  le  cadre  du  présent  Contrat,  pour  une
incapacité  ayant  un  motif  autre  que  la  maternité,  l’Assureur
maintiendra le versement des prestations dans les conditions et
limites prévues au Contrat pour les garanties ITT, IPP et IPT.

ARTICLE 10 – MODIFICATIONS EN COURS D’ADHESION

L’adhésion au Contrat est établie d’après les déclarations de l’Adhérent
ainsi que celles de chaque Assuré lors de l’adhésion.

A  compter  de  l’émission  du  certificat  d’adhésion,  les  changements
intervenus  dans  la  situation  des  Assurés  n’ont  aucune  incidence sur
les garanties accordées qui sont maintenues aux mêmes conditions.

Toutefois,  si  en  cours  d’adhésion  l’Adhérent  souhaite  garantir  une
pratique sportive exclue (article 9) ou si les conditions de la pratique
sportive  déclarée  garantie  évoluent,  une  acceptation  préalable  de
l’Assureur sera nécessaire.

Afin  de  procéder  à  la  mise  à  jour  de  l’adhésion,  l’Adhérent  doit
communiquer au Gestionnaire par écrit, dès qu’il en a connaissance,
toute  modification  des  caractéristiques  du  prêt  ou  de  l’acte  de
cautionnement (allongement de la durée, modification du taux d’intérêt,
remboursement partiel ou total anticipé, renégociation.).

Toutes modifications des caractéristiques du prêt ou de l’acte de
cautionnement non déclarées au Gestionnaire sont inopposables
à  l’Assureur  dès  lors  qu’elles  entraînent  pour  l’Assureur  un
engagement supplémentaire.

Le service fourni est de nature exclusivement électronique.

En  cas  de  changement  d’adresse  postale  et/ou  électronique,
l’Adhérent doit ainsi que les Assurés, avertir le Gestionnaire dans les
plus brefs délais. A défaut, les courriers transmis à la dernière adresse
connue produiront tous leurs effets.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          9

ARTICLE  11  –  CONVENTION  AERAS  (« S’ASSURER  ET
EMPRUNTER AVEC UN RISQUE AGGRAVE DE SANTE »)

Lorsque  le  candidat  à  l’assurance  est  soumis  à  des  formalités
médicales d’adhésion et que les garanties sollicitées ne peuvent être
accordées  aux conditions standard  avec  le cas  échéant  exclusion(s)
et/ou  surprime  (niveau  1  de  la  convention  AERAS),  elles  sont  alors
examinées  individuellement  au  titre  du  niveau  2  de  la  convention
AERAS.

Les  demandes  d’adhésion  au  Contrat  acceptées  par  l’Assureur  au
niveau 2 bénéficient d’une tarification spécifique.
Toutes les informations sur la convention AERAS sont disponibles sur
le site internet www.aeras-infos.fr.

ARTICLE  12  –  SANCTIONS  EN  CAS  DE  FAUSSE
DECLARATION

Le service réclamation accusera réception de la réclamation dans les
10 jours ouvrables suivant la date d’envoi de la réclamation écrite (sauf
si la réponse à la réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout
état de cause, apportera une réponse à la  réclamation dans un délai
de deux mois à compter de l’envoi de la première réclamation écrite.
Lorsqu’aucune  solution  à  un  litige  n’a  pu  être  trouvée  ou  lorsque
l’Assureur ou le Gestionnaire n’a pas répondu dans le délai de 2 mois
à compter de l’envoi de la première réclamation écrite, l’Adhérent ou
l’Assuré  peut  s’adresser  au  Médiateur  de  l’Assurance,  à  l’adresse
suivante :
La  Médiation  de  l’Assurance  TSA  50010,  75441  PARIS  CEDEX  09
France, ou par voie électronique : http://www.mediation-assurance.org
dans un délai maximal d’un an à compter de l’envoi de sa réclamation
écrite  à  l’organisme  assureur  et  sans  préjudice  du  droit  d’agir  en
justice.
À défaut de règlement amiable, toute difficulté entre les parties liée au
contrat pourra être portée devant le tribunal compétent.

ATTENTION :

ARTICLE 14 – PRESCRIPTION

Conformément  aux  articles  L  113-8  et  L113-9  du  Code  des
assurances,  toute  inexactitude,  omission,  réticence  ou  fausse
déclaration intentionnelle ou non de la part de l’Assuré et/ou de
l’Adhérent  portant  sur  les  éléments  constitutifs  du  risque  au
moment  de  l’adhésion  ou  en  cours  d’adhésion  est  sanctionnée
par une réduction d’indemnité ou une nullité du contrat, dès lors
qu’elle  est  établie  par  l’Assureur  et  ce  même  si  elle  a  été  sans
influence sur le Sinistre.

Article L113-8 du Code des assurances :

« Indépendamment des causes ordinaires de nullité, et  sous réserve
des dispositions de l’article L132-26, le contrat d’assurance est nul en
cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de
l’Assuré,  quand  cette  réticence  ou  cette  fausse  déclaration  change
l’objet du risque ou en diminue l’opinion pour l’assureur, alors même
que le risque omis ou dénaturé par l’Assuré a été sans influence sur le
sinistre.
Les primes payées demeurent alors acquises à l’assureur, qui a droit
au  paiement  de  toutes  les  primes  échues  à  titre  de  dommages  et
intérêts.
Les  dispositions  du  second  alinéa  du  présent  article  ne  sont  pas
applicables aux assurances sur la vie. »

Article L 113-9 du Code des assurances :

« L’omission ou la déclaration inexacte de la part de l’Assuré dont la
mauvaise foi n’est pas établie n’entraîne pas la nullité de l’assurance.
Si  elle  est  constatée  avant  tout  sinistre,  l’assureur  a  le  droit  soit  de
maintenir le contrat, moyennant une augmentation de prime acceptée
par  l’Assuré,  soit  de  résilier  le  contrat  dix  jours  après  notification
adressée  à  l’Assuré  par  lettre  recommandée,  en  restituant la  portion
de la prime payée pour le temps où l’assurance ne court plus.
Dans le cas où la constatation n’a lieu qu’après un sinistre, l’indemnité
est réduite en proportion du taux des primes payées par rapport aux
taux  des  primes  qui  auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été
complètement et exactement déclarés. »

ARTICLE 13 – RECLAMATIONS

L’Adhérent et l’Assuré peuvent formuler toute réclamation concernant
l’Adhésion à :

Service Clients UTWIN Assurances
2 quai du commerce
69 009 LYON

Ou via son espace Assuré, qui les aidera à rechercher une solution.
Si  la  réponse  apportée  ne  convient  pas,  la  réclamation  peut  être
adressée au :

Quatrem Pôle Réclamations
TSA 20002
78075 ST QUENTIN YVELINES CEDEX

Ou par un courrier électronique adressé à :
reclamations.quatrem@malakoffhumanis.com

Conformément aux dispositions des articles L 114-1, L 114-2 et L
114-3  du  Code  des  assurances,  « Toutes  actions  dérivant  d’un
contrat  d’assurance  se  prescrivent  par  deux  ans  à  compter  de
l'événement qui y donne naissance ».

Toutefois, ce délai ne court :
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur  le  risque  couru,  que  du  jour  où  l'assureur  en  a  eu
connaissance.
2°  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s'ils prouvent qu'ils l'ont ignoré jusque-là.

Quand  l’action  de  l’assuré  contre  l’assureur  a  pour  cause  le
recours d’un tiers, le délai de la prescription ne court que du jour
où ce tiers a exercé une action en justice contre l’assuré ou a été
indemnisé par ce dernier.

La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance
sur  la  vie  lorsque  le  bénéficiaire  est  une  personne  distincte  du
souscripteur  et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre
les
Accidents atteignant les personnes, lorsque les bénéficiaires sont
les ayants droit de l’assuré décédé.

les  contrats  d’assurance  sur

Pour
les
dispositions du 2°, les actions du bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du décès de l’assuré. »

la  vie,  nonobstant

La prescription est interrompue dans les conditions énoncées à
l’article L 114-2 du Code des assurances. Cet article prévoit que
« La prescription est interrompue par une des causes ordinaires
d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à
la suite d’un sinistre. L’interruption de la prescription de l’action
peut  en  outre,  résulter  de  l’envoi  d'une  lettre  recommandée  ou
d’un envoi recommandé électronique, avec accusé de réception
adressée par l’Assureur à l’Assuré en ce qui concerne l’action en
paiement  de  la  prime  et  par  l’Assuré  à  l’Assureur  en  ce  qui
concerne le règlement de l’indemnité. »

Les causes ordinaires d’interruption de la prescription prévues
par le Code civil sont :

▪

▪

▪

▪

▪

la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui
contre lequel il prescrivait (article 2240 du Code civil),

la  demande  en  justice  (articles  2241  à  2243  du  Code
civil),

une mesure conservatoire prise en application du Code
des  procédures  civiles  d’exécutions  ou  un  acte
d’exécution forcée (article 2244 du Code civil),

l’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs  solidaires  par
une  demande  en  justice  ou  par  un  acte  d’exécution
forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit de
celui  contre  lequel  il  prescrivait  (article  2245  du  Code
civil),

l’interpellation
faite  au  débiteur  principal  ou  sa
reconnaissance pour les cas de prescription applicables
aux cautions (article 2246 du Code civil).

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          10

L’article  L  114-3  du  Code  des  assurances  prévoit  que,  « Par
dérogation  à  l’article  2254  du  Code  civil,  les  parties  au  contrat
d’assurance ne peuvent, même d’un commun accord, ni modifier
la durée la prescription, ni ajouter aux causes de suspension ou
d’interruption de celle-ci ».

Malakoff  Humanis  et  ses  partenaires  s’engagent  (1)  à  prendre  les
mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir un
niveau de sécurité et de confidentialité adapté au risque présenté par
le  traitement  des  données  de  l’Assuré  et  (2)  à  notifier  à  la  CNIL  et
informer ces  derniers  en cas  de violation  de  leurs  données  dans les
limites et conditions des articles 33 et 34 du RGPD.

2. L’Assuré et l’Adhérent disposent d’un droit de demander l’accès à
leurs données à caractère personnel, la rectification ou l’effacement de
celles-ci,  et  de  décider  du  sort  de  leurs  données,  post-mortem.
L’Assuré et l’Adhérent disposent également d’un droit de s’opposer au
traitement  pour  motifs  légitimes,  de  limiter  le  traitement  dont  ils  font
l’objet et d’un droit à la portabilité des données à caractère personnel
dans les limites fixées par la loi.
Ces droits peuvent être exercés par courrier à :

UTWIN Assurances
2 quai du commerce
69009 Lyon

Ou par email à l’adresse suivante : gestion@utwin.fr .
En cas de réclamation relative à la protection des données, l’Assuré et
l’Adhérent  disposent  également  du  droit  de  contacter  la  CNIL
directement sur son site internet https://www.cnil.fr/agir ou par courrier
à l’adresse suivante : Commission Nationale de l’Informatique et des
Libertés, 3 Place de Fontenoy- TSA 80715, 75334 PARIS CEDEX 07.
L’Assuré et l’Adhérent disposent également du droit de s’inscrire sur la
liste  d’opposition  au  démarchage
téléphonique.  Pour  plus
d’informations : www.bloctel.gouv.fr .

ARTICLE
PERSONNELLES

15

–

PROTECTION  DES  DONNEES

Conformément à la réglementation européenne et française en matière
de données à caractère personnel, en particulier le Règlement Général
sur  la  Protection  des  Données  n°  2016/679  du  27  avril  2016  (dit
« RGPD ») et la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique,
aux  fichiers  et  aux  libertés  modifiée  (dite  « loi  Informatique  et
Libertés »),l’Assuré et l’Adhérent sont informés que Quatrem, ci- après
désigné  Malakoff  Humanis  et  Utwin  Assurances  ci-après  désigné
Gestionnaire, collectent et traitent des données à caractère personnel
en qualité de responsables conjoints de traitement.

▪

▪

1.Les  données  à  caractère  personnel  de  l’Assuré  peuvent  être
collectées et traitées pour les finalités suivantes :
▪
▪

la souscription, la gestion et l’exécution du contrat d’assurance ;
l’exercice des recours à la gestion des réclamations et des
contentieux ;
l’élaboration de statistiques, d’études actuarielles ou autres
analyses de recherche et développement, une fois les données
anonymisées par des procédés techniques permettant de
s’assurer de la non ré-identification de l’Assuré ;
l’exécution des dispositions légales, réglementaires et
administratives en vigueur ; y compris celles relatives à la lutte
contre le blanchiment des capitaux et au financement du
terrorisme et à la lutte contre la fraude, pouvant conduire à son
inscription sur une liste de personnes présentant un risque de
fraude, incluant un dispositif mutualisé des données des contrats
et des sinistres déclaré auprès des assureurs, mis en œuvre par
l’Agence  pour la lutte contre la fraude à l’assurance (ALFA).

Malakoff Humanis et le Gestionnaire s’engagent à ne pas exploiter les
données  personnelles  de  l’Assuré  et  de  l’Adhérent  pour  d’autres
finalités que celles précitées.
Sont notamment nécessaires à la passation, la gestion et à l’exécution
du contrat d’assurance, les données à caractère personnel suivantes :
les  données  d’identification,  économiques,  patrimoniales  et
financières, professionnelles, liées à sa vie personnelle, à sa santé, à
l’appréciation du risque, à la gestion du contrat, etc.

En  dehors  des  traitements  nécessaires  aux  fins  de  l’exécution  des
obligations en matière de protection sociale, le consentement explicite
et spécifique de l’Assuré est recueilli pour permettre le traitement de
données personnelles de santé conformément à la loi Informatique et
Libertés et à l’article 9 du RGPD.
Les destinataires des données à caractère personnel de l’Assuré et de
l’Adhérent  sont,  dans  la  limite  de  leurs  attributions  respectives  et
suivant les finalités réalisées : les services Malakoff Humanis dont le
personnel est en charge des traitements portant sur ces données, ainsi
que les sous-traitants, les délégataires de gestion, les intermédiaires
d’assurance, les réassureurs, les organismes professionnels habilités,
les partenaires.

Malakoff Humanis et le Gestionnaire s’engagent à ce que ces données
à caractère personnel ne soient en aucun cas transmises à des tiers
non autorisés.
Les données à caractère personnel relatives à la santé de l’Assuré sont
traitées dans des conditions garantissant leur sécurité notamment par
la  mise  en  œuvre  de  mesures  techniques  et  organisationnelles
renforcées.
Les  durées  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel
traitées dans le cadre de la gestion des contrats d’assurance et de la
relation  clients  varient  en  fonction  des  finalités  susvisées  et  sont
conformes aux recommandations de la CNIL. En tout état de cause le
calcul de ses durées est réalisé en fonction des finalités pour lesquelles
les données sont collectées, de la durée de la relation contractuelle,
des  obligations  légales  de  Malakoff  Humanis  et  des  prescriptions
légales applicables.

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          11

LEXIQUE

Accident : Tout dommage corporel non intentionnel de la part de
l’Assuré,  provenant  de  l’action  brusque,  soudaine,  violente,  de
caractère fortuit et imprévisible d’une cause extérieure. Toutefois
sont  considérées  comme  des  Maladies  et  non  comme  des
Accidents,  les  lésions  organiques  provoquées  par  un  effort,
les insolations, congélations et congestions.

Adhérent  :  La  personne  physique  ou  morale  qui  adhère  à
l’association et au présent Contrat et en paie les cotisations.

Affection  :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré  quelle
qu’en soit l’origine (Accident ou Maladie).

Arrérage : Somme d’argent due périodiquement par l’emprunteur
à l’Organisme prêteur.

Assuré  :  Personne  qui  bénéficie  des  garanties  du  contrat.
L’Assuré est inscrit au Certificat d’adhésion.

Bénéficiaire : l’organisme prêteur, réputé bénéficiaire acceptant,
désigné sur la demande d’adhésion.

Certificat  d’adhésion  :  Document  remis  à  l’adhérent confirmant
l’adhésion  au  Contrat  qui  précise  notamment  :  les  garanties
souscrites, leur date d’effet et leur montant ainsi que la durée de la
Franchise.

Caution :

-

-

La  personne  physique  qui  s’engage  à  rembourser
l’Organisme  prêteur  en  lieu  et  place  de  l’emprunteur
personne physique, lorsque ce dernier ne peut y parvenir,
Le  dirigeant  de  droit  ou  associé  d’une  personne  morale
emprunteuse  qui  s’engage  à  rembourser  l’Organisme
prêteur en lieu et place de l’emprunteur.

Consolidation  :  Stabilisation  durable  de  l’état  de  santé  de
l’Assuré,  permettant  de  se  prononcer  médicalement  sur  le
caractère présumé définitif et permanent de son état de santé.

Délai d’attente : Période durant laquelle les garanties ne sont pas
encore en vigueur. Le point de départ de cette période est la date
d’effet  des  garanties  mentionnées  au  Certificat  d’adhésion.  Tout
sinistre survenu pendant ce délai, ses suites et conséquences
sont définitivement exclus des garanties.

Formalités  médicales :  Questionnaire  de  santé,  examens
médicaux,  questionnaire
lié  à  une  pathologie,  demande
d’informations médicales complémentaires pouvant être réclamés
à l’Assuré lorsqu’il ne répond aux conditions cumulatives prévues
à l’article L.113‐2‐1 du Code des assurances.

Franchise  :  Nombre  minimum  de  jours  consécutifs  d’Incapacité
Temporaire Totale de l’Assuré au-delà duquel l’indemnisation peut
commencer. Pendant cette période aucune prestation n’est due.

Hospitalisation : Fait de recevoir des soins dans un établissement
hospitalier nécessitant un séjour minimum de 24 heures ou d’une
nuit. Est considéré comme établissement hospitalier un hôpital ou
une  clinique  habilité  à  pratiquer  des  actes  ou  des  traitements
médicaux  auprès  de  personnes  malades  ou  accidentées
possédant les autorisations administratives locales autorisant ces
pratiques, ainsi que le personnel nécessaire.

Incapacité  Temporaire  Totale  (I.T.T)  :  L’Assuré,  exerçant  de
manière effective une activité professionnelle au jour du  Sinistre,
est  considéré  en  Incapacité  Temporaire  Totale  si  à  la  suite  d’un
Accident ou d’une Maladie garanti(e), il est temporairement dans
l’impossibilité  complète  et  continue  d’exercer  sa  profession.
L’Assuré  n’exerçant  pas  ou  n’exerçant  plus  une  activité
professionnelle  au  jour  du  Sinistre  est  considéré  en  Incapacité
Temporaire Totale s’il est temporairement contraint en raison d’un
Accident ou d’une Maladie garanti(e), d’observer un repos complet

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          12

l’obligeant  à  interrompre  toutes  ses  Occupations  de  la  vie
quotidienne.

Invalidité  Permanente  Partielle  (I.P.P):  L’Assuré  est  considéré
comme étant en état d’Invalidité Permanente Partielle si à la suite
d’un accident ou d’une Maladie garanti€, il présente une invalidité
supérieure ou égale à 33% et inférieure à 66%.

Invalidité  Permanente  Totale  (I.P.T)  :  L’Assuré  est  considéré
comme étant en état d’invalidité Permanente Totale si, à la suite
d’un  Accident  ou  d’une  Maladie  garanti  (e),  il  présente  une
invalidité supérieure ou égale à 66%.

Lettre  Recommandée  Electronique  :  Pour  être  conforme  et
recevable,  une  Lettre  Recommandée  Electronique  doit  être
acheminée par un tiers selon un procédé permettant d’identifier le
tiers, de designer l’expéditeur, de garantir l’identité du destinataire
d’établir  si  le  document  a  été  déposé  et  remis  au  destinataire,
conformément  aux  dispositions  de  l’article  L100  du  Code  des
Postes et des Communications Electroniques.

Maladie  :  Toute  altération  de  santé  constatée  par  une  autorité
médicale compétente.

Montant  garanti  :  Montant  du  capital  emprunté  assuré  par  le
Contrat et calculé à partir de la Quotité assurée.

Occupations de la Vie Quotidienne : Faculté pour les Assurés
n’exerçant pas d’activité professionnelle d’assurer cumulativement
les travaux domestiques ainsi que la gestion des affaires familiales
et personnelles.

Organisme prêteur : Le prêteur personne morale, mentionné sur
la demande d’adhésion ayant consenti le prêt au titre de l’adhésion
au Contrat. L’Organisme Prêteur doit être situé en France
Métropolitaine ou dans l’un des DROM suivants : Guadeloupe,
Martinique, Réunion, Guyane.

Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  (P.T.I.A)  :  Etat  qui
place l’Assuré dans l’inaptitude totale et irréversible de se livrer à
un travail ou à une occupation quelconque, pouvant procurer gain
ou profit. De plus, son état doit nécessiter l’assistance d’une tierce
personne pour accomplir l’ensemble des actes ordinaires de la vie :
se laver, s’habiller, se nourrir, se déplacer.

Prêt  immobilier :  Contrat  de  crédit  visé  à  l’article  L313-1  1°  du
code  de  la  consommation  destiné  à  financer  l’acquisition  ou  la
construction  d’un  bien  à  usage  d’habitation  ou  à  usage  mixte
d’habitation et professionnel ou à financer l’acquisition d’un terrain
destiné à la construction de ce bien.

Quotité assurée : Pourcentage du capital emprunté assuré par le
Contrat pour chaque Assuré. Ce pourcentage peut être inférieur ou
égal à 100% pour chaque Assuré.

Rechute : Est considéré comme une rechute tout nouvel arrêt de
travail ou tout nouvel arrêt des Occupations de la vie quotidienne
résultant  de  l’Affection  initiale,  toute  aggravation  de  l’Affection
initiale  ou  toute  apparition  d’une  nouvelle  Affection  résultant  du
Sinistre initial.

Résidence : Désigne le lieu d’habitation, actuel ou futur déclaré à
l’adhésion, de plus de 6 mois par an pour une personne physique
et le lieu du siège social ou de l’établissement pour une personne
morale.

Sinistre:
Evènements survenant durant la période de validité de l’adhésion
au Contrat et  donnant lieu à garantie au titre du Contrat  : Décès,
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  Incapacité  Temporaire
Totale,
Invalidité  Permanente
Partielle, Invalidité Spécifique

Invalidité  Permanente  Totale,

ANNEXE

Le  taux  d’invalidité  permanente  attribué  à  l’Assuré  est  déterminé  selon  le  barème  ci-dessous,  en  fonction  des  taux  d’invalidité  fonctionnelle  et
professionnelle qui lui sont reconnus par expertise médicale :

TAUX
PROFESSIONNEL

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

TAUX FONCTIONNEL

10

20

30

40

50

60

70

80

90

33,02

36,59

40,00

43,27

46,42

36,94

41,60

46,10

50,40

54,51

58,48

36,34

42,17

47,62

52,78

57,69

62,40

66,94

33,02

40,00

46,42

52,42

58,09

63,50

68,68

73,68

35,57

43,09

50,00

56,46

62,57

68,40

73,99

79,37

37,80

45,79

53,13

60,00

66,49

72,69

78,62

84,34

39,79

48,20

55,93

63,16

70,00

76,52

82,79

88,79

41,60

50,40

58,48

66,04

73,19

80,00

86,54

92,83

33,02

43,27

52,42

60,82

68,68

76,12

83,20

90,00

96,55

100

34,20

44,81

54,29

63,00

71,14

78,84

86,18

93,22

100,00

Le taux contractuel
est inférieur à 33%

Le taux contractuel est supérieur
ou égal à 33% et inférieur à 66%

L’Assuré n’est pas garanti

L’Assuré est en Invalidité
Permanente Partielle

Le taux contractuel
est supérieur ou égal à 66%

L’Assuré est en Invalidité
Permanente Totale

Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur Linéaire 11/2023                                          13

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat
d’Assurance  Collective emprunteurs à adhésion facultative.

MALAKOFF HUMANIS PROTECT’EMPRUNTEUR

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat Malakoff Humanis Protect’ Emprunteur.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
▪  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

UTWIN Assurances, Intermédiaire d’assurance, gestionnaire du contrat dont le siège social est sis2 quai du Commerce 69 009 LYON, SAS au capital de 250 000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le
n° 815 051 834. UTWIN Assurances est une société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16000139 (www.orias.fr).
L’activité de ces entreprises relève de l’ACPR : 4 Place de Budapest CS 92459 75436 PARIS Cedex 09 – 75009 PARIS.

Utwin.fr -  04 26 31 67 00 -  contact@utwin.fr


---


# From file: ni_mncap_crd_062022.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
UTWIN PROTECTION EMPRUNTEUR

Notice  d’information  (202206UTMNCRD-07)  du  contrat  d’assurance  collectif  N°201909U001,  souscrit  par  l'Association  des  Assurés  pour  une
Protection Solidaire, auprès de la Mutuelle Nationale des Constructeurs et Accédants à la Propriété (MNCAP), Mutuelle régie par les dispositions
du Livre II du Code de la mutualité et inscrite au Répertoire SIRENE sous le n° SIREN 391 398 351, ci-après dénommée, « la Mutuelle » dont le
siège social est situé à Paris (75116), 5 rue Dosne. Le présent document est établi en application de l’article L.114-1 du Code de la mutualité et de
l’article 4 des statuts de la de MNCAP, Il définit le contenu des engagements contractuels réciproques entre la Mutuelle et chaque Assuré en ce
qui concerne les prestations et les cotisations. Le Contrat est formé par l’acceptation de la présente Notice d’Information et des statuts de la
Mutuelle par l’Assuré.

L’organisme  gestionnaire  du  contrat  est,  par  délégation  de  MNCAP,  UTWIN  Assurances.  UTWIN  Assurances  est  le  commercial  de  la  société
TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce
- 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4,
place de Budapest – 75009 PARIS.

Pour une meilleure compréhension de la présente notice d’information (ci-après la « Notice d’Information »), nous vous proposons de vous
référer au Lexique à la fin de ce document.

ARTICLE 1 - OBJET DE L’ASSURANCE

Sous  réserve  d’acceptation  par  la  Mutuelle,  la  Notice  d’Information  a
pour objet de garantir les personnes physiques, les représentants des
personnes  morales,  adhérant  à
la  Mutuelle,  Emprunteur,  Co-
Emprunteur,  Caution  d’un  ou  plusieurs  prêt(s)  avant  remboursement
intégral contre les risques :

Garanties obligatoires :




Décès ;
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA).

Garanties facultatives :








Invalidité Permanente Totale (IPT) ;
Incapacité Temporaire Totale (ITT) ;
Invalidité Permanente Partielle (IPP) ;
Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO) ;
Invalidité Spécifiques (GIS) ;
Exonération des cotisations en cas d’arrêt de travail.

Les garanties facultatives ne peuvent être souscrites que si le Candidat
à l’assurance a souscrit les garanties Décès et PTIA.
La Caution ne peut souscrire qu’aux seules garanties Décès et PTIA, à
l’exclusion des garanties facultatives.

A l’adhésion, il est également proposé aux Candidats à l’assurance
de  racheter  les  limitations  de  prise  en  charge  Psy  &  Dos  et/ou
certaines exclusions sportives dans les conditions fixées à l’article
7.9 de la présente Notice d’Information.
Lorsque l’assurance est consentie à des conditions particulières,
l’Assuré  sous  réserve  de
les  garanties  sont  accordées  à
l’acception  des  conditions  mentionnées  sur
le  document
« Acceptation des Conditions particulières » qui lui est adressé par
la Mutuelle.

Les  quotités  peuvent  être  choisies  par  garanties  et/ou  par  prêts.
Toutefois,  pour  chaque  prêt,  les  Quotités  choisies  pour  les  garanties

facultatives  ne  peuvent  en  aucun  cas  être  supérieures  à  la  Quotité
assurée au titre de la garantie Décès/PTIA.
Il est rappelé que les prestations assurées correspondent, sous réserve
des  limitations  de  la  Mutuelle  figurant  sur  le  Certificat  d’Assurance  et
dans  la  présente  Notice  d’Information,  au  Capital  Restant  Dû  et  à  la
mensualité  du  prêt, sur  lesquels est  appliqué la  Quotité choisie par le
Candidat à l’assurance.

Sans  préjudice  des  limitations  prévues  à  l’article  2  de  la  Notice
d’Information, le total des capitaux assurés au titre de la présente
Notice  d’Information,  pour  un même Assuré, ne  pourra  en  aucun
cas être inférieur à 17 000 € et ne pourra excéder 10 000 000 € et
ce, quels que soient le nombre et la nature des prêts assurés.

ARTICLE 2 – PRÊTS ASSURABLES

La Notice d’Information couvre les prêts personnels ou professionnels
contractés auprès d’un organisme prêteur suivants :











Prêts amortissables à taux fixe ou à taux variable de toute
nature  pour  les  particuliers  d’une  durée  maximale  de  480
mois différé compris ;
Prêts à taux zéro (PTZ) d’une durée maximale de 300 mois
différé compris ;
Prêts  immobiliers  « relais »  d’une  durée  maximale  de  36
mois;
Prêts immobiliers « In Fine » d’une durée maximale de 240
mois€ ;
Prêts de regroupement de  crédits,  d’une  durée maximale
de 360 mois.

Par  exception,  la  Notice  d’Information  ne  couvre  pas  les  prêts
immobiliers « relais » et les prêts immobiliers « In Fine » pour lesquels
le  Candidat  à  l’assurance  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L.113-2-1 du code des assurances.

Sont expressément exclus de la présente Notice d’Information: les
découverts,  crédits  renouvelables,  prêts  en  devise  autre  que
l’euro,  les  crédits-bails  mobiliers/LOA  ne  portant  sur  des  biens

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           1

usage  professionnel  et  les  prêts  Banque  de  France  (liste  non
exhaustive).

Il est précisé que le bien objet du financement assuré doit être situé
en France, et que le prêt est libellé en euros, rédigé en français, et
français  ou  une
souscrit  auprès  d’un  organisme  prêteur
succursale  française  d’un  établissement  étranger.  Pour  les
résidents monégasques  et  les biens  situés  à Monaco, le  prêt est
libellé  en  euros,  rédigé  en  français,  et  souscrit  auprès  d’un
organisme prêteur français ou monégasques.

Prêts libellés en Francs Suisses
La  Mutuelle  accepte,  de  manière  dérogatoire,  d’assurer  les  prêts
libellés  en  Francs  Suisses  sur  la  base  d’une  conversion  du
montant assuré en euros. Dans ce cas, l’attention de l’Adhérent est
attirée sur les conditions particulières suivantes :







lors de l’adhésion au Contrat, le montant du prêt à assurer et
le tableau d’amortissement correspondant sont convertis en
euros  selon  le  Taux  de  Change  en  vigueur  à  la  date
d’adhésion  majoré  d'un  coefficient  multiplicateur  compris
entre 100 et 120% ;
les  cotisations  d’assurances  sont prélevées  en  euros  sur  la
base du tableau d’amortissement en euros ainsi obtenu ;
en  cas  de  réalisation  du  risque,  l’indemnisation  se  fera  en
euros sur la base du tableau d’amortissement en devises en
vigueur  au  jour  du  Sinistre,  du  Taux  de  change  au  jour  de
survenance  du  Sinistre  et  dans  la  limite  du  montant  tel  que
figurant  au
prévu  au  dernier
Certificat d’adhésion en vigueur à la date du sinistre.

tableau  d’amortissement

Une  réactualisation  du  tableau  d’amortissement  et  des  cotisations
afférentes pourra être demandée annuellement par l'Adhérent avant le
20 décembre, pour tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de
Change  sur  le  tableau  d'amortissement  exprimé  en  euros.  Cette
modification  devra  correspondre  exactement  à  l'évolution  du  Taux  de
Change entre le 1er décembre de l'année précédant la réactualisation
et  le  1er  décembre  de  l'année  de  la  réactualisation,  dans  la  limite de
plus ou moins 10%. Toute réactualisation non demandée par l'Adhérent
pour une année donnée ne pourra être prise en compte ultérieurement.
Toute  modification  est  subordonnée  à  l’acceptation  préalable  de
l’Assureur  qui  se  réserve  le  droit  de  renouveler  les  formalités
d’adhésion.
L’attention de l’Adhérent est donc attirée sur le fait que le montant
des  prestations  servies  par  l’Assureur  étant  exprimé  en  euros,
l’Adhérent pourra être redevable d’une somme complémentaire à
l’Organisme prêteur et en assumera alors la charge exclusive.

ARTICLE 3 – CONDITIONS D’ADHESION EN VUE DE
L’ADMISSION A L’ASSURANCE ET ENGAGEMENTS DE LA
MUTUELLE

Tout Candidat à l’assurance doit :



Etre âgé au jour de l’adhésion :

o

o

o

d’au moins 18 ans et de moins de 81 ans pour l’adhésion
à la garantie Décès ;
d’au  moins  18  ans  et  de  moins  de  70  ans  pour  la  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie ;
d’au moins 18 ans et de moins de 70 ans  pour l’adhésion
aux  garanties,  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Permanente  Totale  et  Invalidité  Permanente  Partielle,
Invalidité Permanente Professionnelle et l’option relative au
rachat Psy & Dos.







Justifier de l’existence du prêt, de sa durée, de son taux et de
son amortissement ;
Avoir contracté le contrat de prêt assurable (tel que défini à
l’article  2)  auprès  d’un  organisme  prêteur  français  ou  d’une
succursale française d’un organisme prêteur étranger ;
Résider fiscalement en France continentale ou Monaco pour
souscrire  à toutes  les garanties et  options (sous  réserve du
respect des autres conditions).

  Les personnes physiques qui ne résident pas fiscalement en France ou
  Monaco (non résidents ou expatriés hormis dans les pays faisant
  l’objet d’une contre-indication du Ministère des Affaires Etrangères
  (sauf accord préalable de la Mutuelle)) pourront, sur étude de la
  Mutuelle, souscrire aux seules garanties Décès/PTIA.

Les Candidats à l’assurance qui résident fiscalement à La Réunion, à la
Guadeloupe,  à  la  Martinique,  en  Guyane,  à  Saint-Barthélemy  ou  à
Saint- Martin peuvent souscrire à toutes les garanties sauf la garantie
IPPRO.
Les  Candidats  à  l’assurance  qui  résident  fiscalement  en  Corse,  à
Mayotte,  en  Nouvelle-Calédonie,  en  Polynésie  Française,  à  Saint-
Pierre-et-Miquelon,  en  Terres  australes  et  antarctiques,  à  Wallis-et-
Futuna  peuvent  uniquement  souscrire  aux  seules  garanties
Décès/PTIA.

Les candidats à l’assurance qui résident fiscalement dans un autre pays
peuvent,  sur  étude  de  la  Mutuelle,  souscrire  aux  seules  garanties
Décès/PTIA.

Les adhésions sont reçues à l’aide d’une Demande d’Adhésion mise à
la disposition du Candidat à l’assurance par la Mutuelle. La signature de
ce document matérialise la demande d’adhésion à la Mutuelle.

L’admission à l’assurance est subordonnée, en fonction des capitaux à
garantir  et/ou de l’âge du Candidat  à l’assurance, à  la réalisation des
formalités d’admission contractuelles en vigueur à l’adhésion.

Loi n°2022-270 du 28 février 2022

L’admission,  concernant  l’assurance  de  prêt  entrant  dans  le  champ
d’application  de  l’article L.113-2-1 du  code des assurances, n’est pas
subordonnée à des formalités médicales ni à une quelconque sélection
médicale. En revanche, l’admission est subordonnée à l’exercice d’une
la  Demande
Activité  Professionnelle  Rémunérée  déclarée  dans
d’adhésion.

L’assurance de prêt entre dans le champ d’application de l’article L.113-
2-1 du code des assurances si cumulativement :
- le contrat d'assurance a pour objet de garantir, en cas de survenance
d'un des risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou
partiel  du  montant  restant  dû,  soit  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
échéance au titre d'un contrat de crédit destiné à financer l’acquisition
d’un  immeuble  à  usage  d’habitation  ou  à  usage  professionnel  et
d’habitation ou d’un terrain destiné à la construction d’un tel immeuble
ainsi que les autres opérations mentionnées au 1° de l'article L. 313-1
du code de la consommation,
- La part assurée sur l'encours cumulé des contrats de crédit n'excède
pas 200 000 euros par assuré
-  L'échéance de remboursement du  crédit contracté  est  antérieure au
soixantième anniversaire de l'assuré

Pour les demandes d’adhésion faisant l’objet d’une sélection médicale,
le  médecin-conseil  peut  accepter  le  Candidat  à  l’assurance  aux
conditions normales : la Mutuelle émet alors un Certificat d’Assurance.
Le médecin-conseil se réserve également le droit de :
-  demander toutes  justifications, visites  ou examens complémentaires
(notamment  rapport  médical,  analyses  biologiques  ou  tout  autre
élément) nécessaires à l’appréciation du risque. S’il s’agit d’informations
médicales,  elles  pourront  être  adressées  sous  pli  confidentiel  au
médecin-conseil de la Mutuelle qui en prendra connaissance ;
-  majorer la cotisation, de restreindre ou d’exclure certaines garanties.

Dans  ce  dernier  cas,  la  Mutuelle  émet  une  proposition  d’assurance
appelée  « Proposition  Commerciale  après  étude  médicale »,
récapitulant  le  montant  du  prêt,  la  Quotité  à  assurer,  les  garanties
proposées  et  le  montant  de  la  cotisation  et  indique  les  éventuelles
clauses particulières et réserves. L’acceptation expresse de l’Assuré est
alors  matérialisée  par  la  signature  électronique  de  la  Demande
d’Adhésion, de la Déclaration sur l’honneur – Questionnaire de santé et
de l’éventuelle attestation de Conditions Particulières. Elle conditionne
l’émission du Certificat d’Assurance.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           2

En cas d’adhésion  effective, de refus  ou  d’acceptation  avec restriction
de garanties et/ou majoration de cotisations de la part de la Mutuelle, les
frais  d’examens  médicaux  engagés  par  le  Candidat  à  l’assurance  ou
l’Assuré seront pris en charge directement par la Mutuelle si les examens
sont réalisés dans un centre de santé agréé par la Mutuelle et, dans tous
les  autres  cas,  seront  remboursés  sur  présentation  des  factures
originales des examens médicaux dans les limites des remboursements
indiqués  sur  le  document  Mes  Formalités  Complémentaires  pour
l’adhésion.  En  revanche,  le  Candidat  à  l’assurance  ou  l’Assuré
supportera les honoraires d’examens lorsque ces derniers n’auront pas
été  sollicités  par la  Mutuelle,  lorsqu’il  ne  donne  pas suite  à  un  accord
d’assurance émis par la Mutuelle sans restriction et/ou majoration et en
cas  de  renonciation  de  sa  part  après  la  signature  du  Certificat
d’Adhésion,  sauf  si  cette  renonciation  fait  suite  à  un  refus  de  de
l’organisme prêteur.

Toutes les pièces médicales sont déposées sur l’Espace Personnel et
confidentiel de chaque candidat à l’assurance ouvert à cet effet et les
demandes de remboursement d’honoraires sont à retourner par mail ou
par courrier à :

UTWIN ASSURANCES – A l’attention du Médecin conseil –
 2 Quai du Commerce,
69009 Lyon.

Les  prêts  contractés  sont  assurables  sous  réserve  de  la  signature  de
l’offre de l’Opération de crédit au plus tard dans les 12 mois qui suivent la
signature de la demande d’adhésion.

ARTICLE 4 – INCONTESTABILITE

Les  déclarations  de  l’Adhérent  et  de  l’Assuré  servent  de  base  à
l’adhésion qui est incontestable dès qu’elle a pris effet, sauf en cas de
réticence ou de fausse déclaration.
Ainsi,  les  déclarations  portées  à  la  demande  d’adhésion  doivent  être
rectifiées avant l’émission du Certificat d’assurance si elles ne sont plus
exactes. A défaut, la Mutuelle peut appliquer les sanctions prévues
par  le  code  de  la  Mutualité  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse
déclaration

L’attention  des  Candidats  à  l’assurance  est  attirée  sur  les  sanctions
prévues par le Code de la mutualité.

Article L. 221-14 du Code de la mutualité :
 « Indépendamment  des  causes  ordinaires  de  nullité,  la  garantie
accordée  au membre  participant par  la Mutuelle  ou  par  l’Union  est
nulle en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de
la part de celui-ci, quand cette réticence ou cette fausse déclaration
change l’objet du risque ou en diminue l’opinion pour la Mutuelle ou
l’Union, alors même que le risque omis ou dénaturé par le membre
participant a été sans influence sur la réalisation du risque. »

En cas d’omission ou de fausse déclaration non  intentionnelle,  il sera
fait  application  des  dispositions  de  l’article  L.221-15  du  Code  de  la
mutualité.

Article L.221-15 du Code de la mutualité :

« Pour les opérations individuelles et collectives facultatives, l’omission
ou  la  déclaration  inexacte  de  la  part  du  membre  participant  dont  la
mauvaise  foi  n'est  pas  établie  n'entraîne  pas  la  nullité  de  la  garantie
prévue au bulletin d'adhésion ou au contrat collectif.
Si  elle  est  constatée  avant  toute  réalisation  du  risque,  la  Mutuelle  ou
l'Union a le droit de maintenir l'adhésion dans le cadre des règlements
ou  le  contrat  collectif  moyennant  une  augmentation  de  cotisation
acceptée  par  le  membre  participant  ;  à  défaut  d'accord  de celui-ci,  le
bulletin  d'adhésion  ou  le  contrat  prend  fin  dix  jours  après  notification
adressée au membre participant par lettre recommandée. La Mutuelle
ou l'Union restitue à celui-ci la portion de cotisation payée pour le temps
où la garantie ne court plus.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           3

Dans le cas où la constatation n'a lieu qu'après la réalisation du risque,
la prestation  est réduite en  proportion du taux des cotisations  payées
par  le  membre  participant  par  rapport  au  taux  des  cotisations  qui
auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été  complètement  et
exactement déclarés ».

Ces  dispositions  sont  applicables  tant  à  l’adhésion  qu’en  cours  de
Contrat.  Les  cotisations  versées  restent  alors  acquises  à  la Mutuelle,
qui  se  réserve  le  droit  d’engager  tout  recours  pour  la  restitution  des
prestations indûment payées auprès de l’Assuré ou en cas de Décès,
auprès de ses ayants droit.
Le  Candidat  à  l’assurance  qui  a  rempli  des  formalités  médicales  à
l’adhésion est tenu d’informer la Mutuelle de toute modification de son
état de santé qui surviendrait avant la prise d’effet de l’Adhésion.

ARTICLE 5 – PROCEDURE D’ADMISSION EN CAS DE RISQUE
AGGRAVE DE SANTE – CONVENTION AERAS

La  Mutuelle  s’engage  à  respecter  les  principes  de  la  convention
AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé)
et le code de bonne conduite qui lui est annexé, et à les mettre en
œuvre pour toutes les opérations qui y sont éligibles.

5.1 Dispositif d’examen des demandes d’assurance

Les  Candidats  à  l’assurance  des  prêts  immobiliers  ou  professionnels
(uniquement pour l’acquisition de locaux et de matériels) présentant un
risque aggravé de santé et ne pouvant être garantis dans le cadre de la
tarification standard du contrat (niveau 1 de ladite convention AERAS),
bénéficient d’un transfert automatique de leur dossier vers un dispositif
d’assurance  de  deuxième  niveau  qui  permet  un  réexamen  individuel
systématique de leur demande d’adhésion, sous réserve de l’envoi des
documents médicaux adaptés à l’étude de leurs dossiers (notamment
questionnaire  de  santé  complet  et/ou  tous  documents  médicaux
permettant l’étude du dossier). En cas d’accord, une proposition tarifaire
personnalisée leur est adressée.

Conformément à la Convention AERAS, en cas de refus des garanties
dans  le  cadre  du  dispositif  d’assurance  de  niveau  2,  le  dossier    est
présenté  au  pool  de  réassurance de 3ème  niveau,  dans le  respect des
dispositions de confidentialité prévues sous réserve que les conditions
d’éligibilité suivantes soient remplies :







Acquisition  d’une  résidence  principale :  prêt  d’au  plus
320 000 € sans tenir compte des crédits relais ;
Dans les autres cas de prêts immobiliers ou professionnels :
encours cumulé de prêts d’au plus 320 000 € ;
Pour toutes les demandes d’assurance de prêts immobiliers
ou  professionnels :  la  durée  maximum  du  prêt  est telle  que
l’âge de l’emprunteur n’excède pas 70 ans en fin de prêt.

5.2 Dispositif d’écrêtement des majorations de cotisation

les  prêts

Le  dispositif  d’écrêtement  concerne
immobiliers  et
professionnels d’un montant maximum de 320 000 €. Il intervient au 2ème
et  3ème  niveaux  d’examen  des  demandes  d’adhésion  dès  lors  que  la
majoration de cotisation a pour effet que la cotisation globale représente
plus de 1,5 points dans le taux effectif global (TEG) du prêt. La Mutuelle
informe  les  Candidats  à  l’assurance  de  la  possibilité  de  demander
l’application du dispositif.

Toutes
consultables sur le site www.aeras-infos.fr.

informations  sur

les

la  Convention  AERAS  sont

ARTICLE 6 – FORMATION DU CONTRAT : PRISE D’EFFET ET
CESSATION DE L’ADHESION

6.1 – Prise d’effet et durée de l’adhésion

L’adhésion à la Notice d’Information prend effet à la date figurant sur le
Certificat Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle.
L’Adhésion est conclue pour une période initiale se terminant le 31
décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet. Elle se

renouvelle  ensuite  par  tacite  reconduction,  au  1er  janvier  de
chaque  année  pendant  toute  la  durée  de  remboursement  du
contrat de prêt.

Les  garanties  prennent  effet  immédiatement  sans  délai  de  carence.
Elles  s’appliquent  à  chacun  des  prêts  pendant  toute  leur  durée
contractuelle dans les limites citées ci-dessous.

Le service fourni est de nature exclusivement électronique. Seule
l’adhésion électronique est possible.  Par dérogation à l’article 1366
du Code civil, il est convenu que, les données sous forme électronique
conservées par la Mutuelle ou tout mandataire de son choix :





valent selon le cas signature de l’Adhérent ou de l’Assuré ;
lui sont opposables ;
peuvent  être  admises  comme  preuves  de  son  identité  et
de  son  consentement  relatif  à  l’adhésion  à  la  Notice
d’Information,  au  contenu  de  celui-ci  et  aux  moyens  de
paiement de la cotisation d’assurance dûment acceptés.

6.2 Cessation de l’adhésion

L’Adhésion prend fin pour l’Assuré :














A la fin du terme contractuel prévu pour chaque garantie
et pour les prestations correspondantes et au plus tard au
40ème anniversaire du contrat de prêt ;
A  la  date  de  remboursement  total  et  anticipé  de  chaque
prêt ;
A la date de déchéance du prêt ;
Si l’adhérent est une personne morale le jour où l’Assuré
perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de  la  société
adhérente ;
En cas de résiliation suite à non-paiement des cotisations,
conformément  aux  dispositions  de  l’article  L.221-7  du
Code de la mutualité ;
Dans  les  dix  (10)  jours  qui  suivent  la  réception  par  la
Mutuelle de l’acceptation de la substitution du Contrat par
l’Organisme  Prêteur  lorsque  l’Assuré  a  demandé  la
résiliation  de  son  Contrat  d’assurance  conformément  à
l’article L.221-10 du Code de la mutualité ;
En cas de résiliation par l’Assuré, par lettre ou tout autre
support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-3 du
code  de  la  mutualité  avec  accord  exprès  du  Bénéficiaire
acceptant du Contrat ;

       Lors du versement du Capital Restant Dû en cas de Décès





ou de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ;
A la date à laquelle le contrat de cautionnement est résilié
dans l’hypothèse où l’Assuré est Caution ;
En  cas  de  fausse  déclaration,  conformément  à  l’article
L.221-14 du Code de la mutualité.

6.3 Prise d’effet et durée des garanties

Les  garanties  prennent  effet,  après  acceptation  des  risques  par  la
Mutuelle et sous réserve du paiement de la première cotisation :





En  cas  de  Vente  à  distance,  à  la  date  de  signature  de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds , et au
plus tôt à l’expiration du délai de renonciation de 30 jours
calendaires  prévu  à
l’article  21  «DROIT  DE
RENONCIATION» qui court à compter de la date d’effet de
l’adhésion.
Les garanties peuvent prendre effet à la date d’édition de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds, lorsque
celle-ci intervient avant l’expiration du délai de renonciation
à  condition  que  l’Adhérent  le  demande  dans  l’espace
prévu sur la Demande d’Adhésion pour la mise en œuvre
des garanties.
Dans  les  autres  cas,  à  la  date  figurant  sur  le  Certificat
Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle et au plus tôt
à  la  date  d’édition  de  l’offre  de  prêt  ou  à  la  date  de
déblocage des fonds.

La date de prise d’effet des garanties doit avoir lieu dans les 12 mois
qui suivent la signature de la demande d’adhésion.).

Les garanties s’appliquent à chacun des prêts pendant toute leur durée
contractuelle dans les limites précisées à l’article 6.4.

6.4 Cessation des garanties
Outre  les  cas  énumérés  ci-dessus,  la  cessation  des  garanties  et  des
prestations s’applique également dans les conditions suivantes :













En  cas  de  résiliation  de  l’adhésion  dans  les  conditions
figurant à l’article 6.2 de la présente Notice d’Information ;
La  garantie  Décès  cesse  au  plus  tard  au  jour  du  85ème
anniversaire de l’Assuré ;
La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
cesse au plus tard au jour 71ème  anniversaire de l’Assuré ;
La  garantie  Incapacité  Temporaire Totale (ITT) cesse au
plus  tard à la date  de consolidation de l’état de santé de
l’Assuré,  ou  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en
Invalidité Permanente  Partielle,  en  Invalidité  Permanente
Totale ,  en  Invalidité  Permanente  Professionnelle  ou  en
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  et  au  plus  tard
selon l’option choisie au jour du 65ème , 67ème  ou au 71ème
anniversaire de l’Assuré;
Les  garanties
Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP),
Invalidité
Invalidité  Permanente  Totale
Permanente  Professionnelle  (IPPRO),    cessent  au  plus
tard  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) ou à la date de
liquidation  de la  pension de retraite et  au  plus tard selon
l’option  choisie  au  jour  du  65ème,  67ème    ou  au  71ème
anniversaire de l’Assuré;
En cas de résiliation de l’adhésion, suite à non-paiement
des cotisations, conformément aux dispositions de l’article
L.221-7 du Code de la mutualité.

(IPT)  et

ARTICLE 7 – GARANTIES - OPTIONS DU CONTRAT ET
MONTANT DE LA PRESTATION

7.1 Garantie Décès - Etendue de la garantie

En cas de Décès de l’Assuré survenu pendant la période de validité de
la garantie, la Notice d’Information prévoit le remboursement du Capital
Restant Dû au jour du Décès, affecté de la Quotité assurée, majoré des
intérêts courus jusqu’à la date du Décès et éventuellement, le montant
des fonds non encore versés à la date du Décès, si pour le prêt consenti,
la  totalité  du  capital  n’a  pas  été  débloquée,  sous  réserve  que  les
cotisations correspondantes aient été réglées.

Si  le  Décès  survient  le  jour  d’une  échéance,  celle-ci  est  considérée
comme  postérieure  au  Décès  et,  par  conséquent,  l'amortissement  du
capital compris dans cette échéance est inclus dans la garantie.

Les  garanties  joueront  conformément  au  tableau  d’amortissement  en
vigueur au jour du sinistre, à l’exclusion des mensualités échues et
non  réglées  à  cette  date  ainsi  que  des  intérêts,  frais  ou  toutes
autres pénalités à  courir  en  exécution des clauses  du  contrat  de
prêt.

La prestation ne pourra excéder le Capital Restant Dû tel qu’il résulte
du dernier tableau d’amortissement accepté par la Mutuelle.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
pour un même prêt.

En cas de cumul d’assurance sur plusieurs têtes pour un même prêt :





Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  assurées
chacune  à  100  %  du  prêt,  la  Mutuelle  règle  le  Capital
Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le Décès
du premier Assuré, et radie les co-contractants à la même
date.
 Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  avec  un
cumul de Quotité supérieur à 100 %, la Mutuelle règle le
Capital Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le
premier Décès, affecté du pourcentage garanti sur la tête
de  l’Assuré  décédé.  Le  co-contractant  survivant  reste
assuré à hauteur du solde du prêt après indemnisation du
premier Sinistre.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           4

En cas de Décès simultané des Co-assurés, la Mutuelle règle le Capital
Restant  Dû  à  la  date  de  l’échéance  qui  précède  le  Sinistre suivant  le
cumul  des  Quotités  assurées  sans  jamais  excéder  100%  du  Capital
Restant Dû.

Le paiement de la prestation suite au Décès de l’Assuré entraine la fin
de toutes les garanties pour l’Assuré concerné et ne pourra donner lieu
au versement de prestations au titre d’une autre garantie octroyée par
la Mutuelle à ce même Assuré.

L’Assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du Sinistre est
considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  s’il  est
temporairement contraint, suite à un Accident ou une Maladie garantie,
d’observer un repos complet l’obligeant à interrompre ses Occupations
de la Vie Quotidienne.

Il est entendu que l’Assuré doit se soumettre au traitement médical qui
lui a été prescrit et se soumettre au repos nécessaire à sa guérison.

La Mutuelle se réservera le droit de mandater une expertise médicale.

Cas particulier lié à la mise en place d’un séquestre avec accord de
l’Organisme prêteur :

 7.3.2 Etendue de la garantie

Le bénéfice du capital garanti en cas de Décès de l’Assuré revient à la ou
aux  personne(s)  désignée(s)  dans  la  clause  stipulée  au  contrat  de
séquestre  intervenu  entre  l’Organisme  prêteur  et  l’emprunteur  déposée
chez  un  notaire.  Le  règlement  du  capital  garanti  s’effectuera  auprès  du
notaire et libèrera entièrement, valablement et définitivement l’Assureur.
Si, au Décès de l’Assuré, le notaire informe l’Assureur, avant le règlement
de  la  prestation,  de  la  caducité  du  séquestre,  l’Assureur  procèdera  au
règlement dudit capital.

7.2 Garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

7.2.1 Définition de la garantie

L’Assuré est reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
si,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)  et  survenu(e)
postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale, totale, définitive
et  permanente,  médicalement  constatée  au  plus  tard  au  jour  de  son
71ème anniversaire de se livrer à la moindre occupation, ni au moindre
travail lui procurant gain ou profit, et,
-  il  se  trouve  dans  l’obligation  définitive  d’avoir  recours  à  l’assistance
viagère d’une tierce personne pour accomplir les actes ordinaires de la
vie (se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

7.2.2 Etendue de la garantie

Le  montant  du  capital  versé  est égal  à  celui  prévu  en cas  de  Décès,
calculé  à  la  date  de  reconnaissance  par  le  Médecin  Conseil  de  la
Mutuelle, de l'état de Perte Totale et Irréversible d'Autonomie et ce, au
plus tard au jour du 71ème anniversaire de l’Assuré.
Les  règles  relatives  au  paiement  de  la  prestation  et  au  cumul
d’assurance sur plusieurs têtes telles que mentionnées ci-dessus pour
la garantie Décès sont applicables à la garantie PTIA.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
d’un même prêt. L’engagement de la Mutuelle ne saurait excéder 100 %
du Capital Restant Dû à l’Organisme Prêteur.

Le paiement de la prestation suite à la reconnaissance de l’état de PTIA
de l’Assuré entraine la fin de toutes les garanties pour l’Assuré concerné
et ne pourra donner lieu au versement de prestations au titre d’une autre
garantie octroyée par la Mutuelle à ce même Assuré.

7.3 Garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT)

7.3.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  avant  la
date de liquidation de la pension de retraite et au plus tard selon l’option
choisie au jour de son 65ème , 67ème , 71ème anniversaire, si à la suite d’une
Maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la
prise  d’effet  des  garanties,
temporairement  dans
il  se
l’impossibilité  physique  ou  mentale,  totale  et  continue,  médicalement
constatée,  d’exercer,  son  activité  professionnelle  sous  réserve  qu’à  la
date  du  Sinistre  il  exerce  effectivement  une  activité  professionnelle
rémunérée.

trouve

Le premier jour d’arrêt de travail doit nécessairement être postérieur à
la date d’effet de la garantie.

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

Dans  l’hypothèse  où  l’Assuré  est  une  caution  personne  physique,  les
prestations  ne  seront  versées  que  sous  réserve  de  l’insolvabilité  de
l’Emprunteur et le paiement, par l’Assuré, des échéances du prêt depuis
au moins trois (3) mois continus depuis le jour du Sinistre.

A.

Prestations garanties

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  (ITT)  de  l’Assuré  pendant  la
période  de  validité  de  la  garantie,  la  Mutuelle  verse  au  Bénéficiaire,
prorata  temporis  et  à  terme  échu,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée  et
sous  réserve  de l’application  du  délai  de Franchise choisie  à l’adhésion
par  l’Adhérent  et  mentionné  sur  le  Certificat  d’adhésion,  100%  des
échéances de prêt.

L’Adhérent a le choix entre une Franchise de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours
s’il exerce de manière effective une activité professionnelle au moment de
l’adhésion au contrat.
S’il  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité  professionnelle  au
moment de l’adhésion au Contrat ou s’il réside dans un Département et
Région d’Outre-Mer hors Mayotte, à Saint Barthélemy, ou à Saint Martin,
ou  si  sa  demande  d’assurance  entre  dans  le  champ  d’application  de
l’article  L.113-2-1  du  code  des  assurances  il  a  le  choix  entre  une
Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti, réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts in fine, la garantie n’inclut pas la prise en
charge de la dernière échéance (remboursement du capital).

Il sera appliqué à chacun des Sinistres la même période de Franchise
et la même durée maximum d’indemnisation.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir  en
exécution des clauses du contrat de prêt au jour de la survenance
du Sinistre.

Le versement des indemnités mentionnées ci-dessus se poursuit jusqu’à
la  fin  de  l’ITT  médicalement  justifiée  et  au  maximum  pendant  1 095
jours pour un même Sinistre et tant que le terme des garanties tel que
déterminé à l’article 6.4 « Cessation des garanties » n’est pas atteint.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de  travail
concomitant des Coassurés sur la même période, il pourra être versée
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100 %
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas  son  obligation  de  remboursement  du  prêt
garanti.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           5

En tout état de cause, le montant mensuel versé par Assuré au titre
de l’ITT, au cumul de ses adhésions au titre de la présente Notice
d’Information, ne pourra excéder 7 500 €.

B.

Rechute

Tout rechute dans les deux mois qui suivent la reprise du travail ou des
occupations  habituelles  sera  considérée  comme  un  seul  et  même
sinistre sous réserve que l’incapacité initiale ait été prise en charge par
la Mutuelle et que la garantie ITT soit toujours en vigueur à la date de la
rechute. Le service des prestations sera repris dès le premier jour de la
cessation  des  activités  sans  nouvelle  application  d’une  période  de
Franchise.

En cas de rechute dans un délai égal ou supérieur à deux (2) mois après
la reprise de l’activité professionnelle, ou en cas d’arrêt de travail motivé
par un nouvel Accident ou une nouvelle Maladie, il sera de nouveau fait
application du délai de Franchise.

C.

Reprise à mi-temps thérapeutique au cours d’une

indemnisation au titre de l’ITT

Lorsque  l’Assuré  reprend  son  activité  professionnelle  à  temps  partiel
thérapeutique dans le cadre des articles L.323-3 et L.433-1 du Code de
la  Sécurité  Sociale, après  une période  d’Incapacité  Temporaire  Totale
indemnisée  par  la  Mutuelle,  la  Mutuelle  poursuit  l’indemnisation  à
hauteur de 50% de la prestation garantie en ITT durant une période ne
pouvant excéder 365 jours et dans les limites contractuelles rappelées à
l’Article 6.2 « Cessation de l’adhésion».

Le mi-temps thérapeutique n’est pas pris en charge pour les prêts in fine,
relais et pendant la période de différé.

7.3.3 Durée de service des prestations
Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Incapacité
Temporaire Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’article 6.4
« Cessation des garanties».
Il cesse également en cas de :















transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la présente Notice d’Information;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par la  Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Reconnaissance  d’un  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
d’Invalidité  Permanente  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle  ou  de  Perte  Totale  et
Irréversible
d’Autonomie;
Reprise d’une activité professionnelle même partielle (sauf en
cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  mi-temps
thérapeutique) ;
L’Assuré n’est  plus  médicalement reconnu en  incapacité de
travail ;
L’Assuré  est  mis  en  pré-retraite,  fait  valoir  ses  droits  à  la
retraite ou atteint l’âge requis pour faire valoir ses droits à la
retraite ;
La  durée  maximum  d’indemnisation  de  1095  jours  est
atteinte.

7.4 Garantie Invalidité Permanente Totale (IPT)

7.4.1 Définition de la garantie

L’Assuré est reconnu en état d’Invalidité Permanente Totale, au sens de
la  présente  Notice  d’Information,  si  avant  la  date  de  liquidation  de  sa
retraite et au plus tard selon l’option choisie au jour de son 65ème , 67ème
ou  71ème    anniversaire,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
garanti(e) survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale totale et définitive,
médicalement constaté(e) de se livrer à son activité professionnelle, et;
-  il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  de  la  Mutuelle,  après
Consolidation de son état de santé, un taux global d’invalidité « N » au
moins égal à 66%.

La détermination du taux d’invalidité « N » est définie à l’article 7.4.3.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           6

7.4.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

L’Assuré  qui  a  souscrit  la  garantie  IPT  a  le  choix,  au  moment  de
l’adhésion, du mode de versement de la prestation et peut opter entre
un versement sous forme de capital ou sous forme de rente.

7.4.2.1 Versement sous forme de Capital
Si l’Assuré a opté pour l’option versement de l’IPT sous forme de capital,
il percevra le montant du capital restant dû par l’Assuré à l’Organisme
Prêteur au prorata de la quotité assurée au jour de la reconnaissance de
l’état d’IPT.

7.4.2.2 Versement sous forme de rente
Si  l’Assuré  a  opté  pour  le  versement  de  la  prestation  sous  forme  de
mensualité, la Mutuelle verse, au prorata temporis et à terme échu une
indemnité correspondant à 100% de l’échéance des prêts garantis, dans
la  limite  des  échéances  réellement  dues  par  l’Adhérent  à  l’Organisme
Prêteur,  y  compris  les  intérêts,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  accepté  par  la  Mutuelle,  en  fonction  de  la  Quotité
assurée,  pendant
la  période  d’Invalidité  Permanente  Totale
médicalement justifiée.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts relais ou in fine, la garantie n’inclut pas la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).
Sont également exclus de la garantie les échéances échues et non
réglées  ainsi  que  les  intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à
courir  en  exécution  des  clauses  du  Contrat  de  prêt  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

Le versement de la prestation s’effectue dès la date de reconnaissance
de l’état d’Invalidité Permanente Totale de l’Assuré par la Mutuelle. Il se
poursuit  jusqu’à  la  fin  de  l’Invalidité  Permanente  Totale  médicalement
justifiée et tant que le terme des garanties tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.
Le montant maximum de l’indemnité mensuelle versée par la Mutuelle
en cas d’Invalidité Permanente Totale est égal à 7500 € par Assuré et
par mois au cumul des prêts souscrits auprès de la Mutuelle.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de travail
concomitant  des  Coassurés  sur  la  même  période,  il  pourra  être  versé
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100%
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas  son  obligation  de  remboursement  du  prêt
garanti.

7.4.3 Détermination du taux Global d’invalidité « N »

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale,  le taux  global  d’invalidité  « N »  doit  être au moins
égal à 66%.
L’invalidité est constatée par un médecin-expert désigné par la Mutuelle
qui reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé. Il détermine le
taux global d’invalidité « N » en fonction du taux d’invalidité fonctionnelle
et du taux d’invalidité professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  apprécié  en  dehors  de  toute
considération professionnelle selon le barème de droit commun publié

par le « Concours Médical », en vigueur au jour de constatation de l’état
d’invalidité.

La  détermination  du  taux  global  d’invalidité  « N »  est  identique  à
celle utilisée pour l’IPT à l’article 7.4.3 de la Notice d’Information.

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en fonction du taux
et  de  la  nature  de  l'invalidité  fonctionnelle  par  rapport  à  la  profession
façon  dont  elle  était  exercée
la
exercée.
antérieurement à la Maladie ou à l'Accident, des conditions d'exercice
normales, et des possibilités d’exercice restantes.

tient  compte  de

Il

Le taux global d’invalidité « N » est déterminé en fonction de l’invalidité
fonctionnelle et de l’invalidité professionnelle selon le tableau suivant :

Tx global N

Taux d'Iinvalidité Fonctionnelle

10.00%

20.00%

30.00%

40.00%

50.00%

60.00%

70.00%

80.00%

90.00%

10.00%

10.00%

15.90%

20.80%

25.20%

29.20%

33.00%

36.60%

40.00%

43.30%

20.00%

30.00%

40.00%

50.00%

60.00%

70.00%

80.00%

90.00%

12.60%

20.00%

26.20%

31.70%

36.80%

41.60%

46.10%

50.40%

54.50%

14.40%

22.90%

30.00%

36.30%

42.20%

47.60%

52.80%

57.70%

62.40%

15.90%

25.20%

33.00%

40.00%

46.40%

52.40%

58.10%

63.50%

68.70%

17.10%

27.10%

35.60%

43.10%

50.00%

56.50%

62.60%

68.40%

74.00%

18.20%

28.80%

37.80%

45.80%

53.10%

60.00%

66.50%

72.70%

78.60%

19.10%

30.40%

39.80%

48.20%

55.90%

63.20%

70.00%

76.50%

82.80%

20.00%

31.70%

41.60%

50.40%

58.50%

66.00%

73.20%

80.00%

86.50%

20.80%

33.00%

43.30%

52.40%

60.80%

68.70%

76.10%

83.20%

90.00%

100.00%

21.50%

34.20%

44.80%

54.30%

63.00%

71.10%

78.80%

86.20%

93.20%

e

l

l

e

n

n

o

i

s

s

e

f

o

r

P

é

t

i

d

i

l

a

v

n

I

'

d

x

u

a

T

Pour les personnes sans activité professionnelle au jour du Sinistre, le
taux global d’invalidité « N » est déterminé en fonction du seul taux
d’invalidité fonctionnelle.

7.4.4 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’Article 6.4
« Cessation des garanties ». Il cesse également en cas de :













transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par la  Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
 Changement  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  le  taux
d’invalidité devient inférieur à 66% ;
Reprise
d'une
professionnelle même partielle ;
Reconnaissance  d’un  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie ou Décès de l’Assuré ;
Départ  à  la  retraite  de  l’Assuré,  de  mise  en  préretraite  ou
lorsqu’il  atteint  l’âge  requis  pour  faire  valoir  ses  droits  à  la
retraite.

quelconque

l’Assuré

activité

par

7.5. Garantie Invalidité Permanente Partielle (IPP)

7.5.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle  si,
pendant la période de validité de la garantie, avant la date de liquidation
de sa pension de retraite et selon l’option choisie au plus tard au jour de
son 65ème, 67ème ou 71ème anniversaire, à la suite d’une Maladie ou d’un
Accident  garanti(e)  survenu(e)  postérieurement  à  la  prise  d’effet  des
garanties :


S’il  se  trouve  définitivement  dans  l’impossibilité  physique  ou
mentale permanente, médicalement constatée d’exercer tout
ou partie de son activité professionnelle, et ;
Et  s’il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  désigné  par  la
Mutuelle,  après  Consolidation  de  son  état  de  santé,  un  taux
global d’invalidité « N » supérieur à 33% et inférieur à 66%.



7.5.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.
En cas d’Invalidité Permanente Partielle de l’Assuré constatée pendant
la  période  de  validité  de  la  garantie  la  Mutuelle  versera,  au  prorata
temporis  et  à  terme  échu  une  fraction  égale  à  50%  de  la  prestation
définie au titre de la garantie Invalidité Permanente Totale, dans la limite
des échéances réellement du(e)s par l’Adhérent à l’organisme prêteur,
y  compris  les  intérêts,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée,  pendant  la
période d’Invalidité Permanente Partielle.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir  en
exécution  des  clauses  du  contrat  de  prêt,  et  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

S’agissant de  prêts  avec une  période  de  différé  d’amortissement,
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels  dus  par  l’Assuré  au  titre  du  prêt  garanti  réduits  de  la
Quotité  assurée. Pour  les  prêts  in  fine,  la garantie n’inclut  pas  la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Partielle, l’invalidité est constatée par un médecin-expert qui
reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé.

En cas de pluralité d’Assurés pour un même prêt, et d’arrêt de travail ou
d’Invalidité  Permanente  Partielle  concomitant  des  Coassurés  sur  la
même période, il pourra être versé une prestation dans la double limite
des  Quotités  assurées  et  de  100  %  de  l’échéance  réellement  due  à
l’Organisme Prêteur.

La prise en charge des remboursements s’applique pendant la durée de
l’invalidité et tant que le terme des prestations tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.

7.5.3 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Partielle sans pouvoir  excéder les  limites  fixées  à l’article
6.2 « Cessation de l’adhésion ». Il cesse également en cas de :













transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par  la Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Changement  dans  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  son  taux
d’invalidité devient inférieur à 33% ;
En  cas  d’indemnisation  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale ;
En  cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  temps
plein ;
En cas de reconnaissance d’une Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie et d’indemnisation à ce titre.

7.6 Garantie Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO)

7.6.1 Conditions d’adhésion :

Cette garantie ne peut être souscrite qu’en complément de la garantie DC/
PTIA.  Pour  pouvoir  bénéficier  de  prestation  au  titre  de  cette  garantie,
l’Assuré devra justifier de son activité professionnelle au jour du sinistre.

L’assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Professionnelle  à  la  suite  d’une
maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la prise
d’effet des garanties, s’il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           7

médicalement constatée au plus tard au jour de son 70ème anniversaire, le
rendant définitivement inapte à l’exercice de l’activité pratiquée au jour du
sinistre. Cette garantie est exclusivement destinée aux personnes exerçant
une des professions de santé suivantes à l’adhésion : médecin, chirurgien,
chirurgien-dentiste,  interne,  sage-femme,  pharmacien,  kinésithérapeute,
ostéopathe ou vétérinaire (à condition qu’ils soient diplômés d’Etat et inscrits
au Conseil National de l’Ordre de leur profession).

7.6.2 Conditions d’adhésion :

Pour les professions médicales et paramédicales citées ci-dessus, en cas
d’invalidité  professionnelle  de  l’Assuré  constatée  pendant  la  période  de
validité  de  la  garantie,  La  Mutuelle  verse  une  rente  d’invalidité  dont  le
montant  est  calculé  proportionnellement  au  taux  d’invalidité  évalué  en
fonction de la quotité choisie et du montant de la mensualité de prêt ou du
loyer TTC tels que définis dans le tableau d’amortissement ou calendrier de
loyers.  Le  taux  d’invalidité  détermine  le  montant  de  la  rente  dans  les
conditions suivantes, si le taux d’invalidité est :

Supérieur à 66% la rente d’invalidité est versée intégralement ;

Compris entre 33% et 66% : la rente d’invalidité est versée à 50% ;

Compris entre 15% et 33% la rente d’invalidité versée à 25%.

Si l’Assuré a opté pour un mode de versement de l’IPT sous forme de capital
alors  en  cas  d’IPPRO  supérieure  à  66%  la  prestation  sera  versée  sous
forme de capital, dont le montant sera calculé en fonction du capital restant
dû au jour de la reconnaissance de l’IPPRO et prorata de la Quotité assurée.

S’agissant de prêts avec une période de différé d’amortissement (pendant
la période de différé, de prêts relais ou de prêt In Fine, il sera versé prorata
temporis et à terme échu, les seuls intérêts annuels dus par l’Assuré au titre
du  prêt  garanti.  Pour  les  prêts  in  Fine  la  garantie  n’inclût  pas  la  prise  en
charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du  capital).  Sont
également exclus de la garantie les échéances échues et non réglées ainsi
que  les intérêts frais  ou  toutes autres  pénalités à courir en exécution  des
clauses du contrat de prêt au jour de la survenance du Sinistre et le montant
de  la  valeur  résiduelle/  option  d’achat  éventuellement  compris  dans  les
dernières échéances de remboursement dans le cadre d’un crédit-bail/ Loa
au jour de la survenance du Sinistre.

la  Maladie  ou  à

L’Invalidité  Professionnelle  est  constatée  par  la  Mutuelle  par  expertise
médicale. Le médecin expert désigné par la Mutuelle reconnaît si l’état de
santé  de  l’Assuré  est  consolidé.  L’IPPRO  réservée  aux  professions
médicales  et  paramédicales  ouvrant  droit  aux  prestations  tient  compte
uniquement  de  l’invalidité  professionnelle  appréciée  en  fonction  de  la
profession  exercée  antérieurement  à
l’Accident
générateur  de  l’Invalidité,  en  tenant  compte  ,  des  conditions  normales
d’exercice  de  la  profession,  des  possibilités  d’exercice  qui  subsistent
après recours aux aides techniques disponibles.
 En cas de pluralités d’Assurés : le pourcentage assuré sur chaque tête
ne  peut  être  supérieur  à  100%  d’un  même  prêt.  L’engagement  de  la
Mutuelle  ne  saurait  excéder  100%  de  la  mensualité  du  prêt  due  à
l’Organisme Prêteur.
Les règles relatives au paiement de la prestation et au cumul d’assurance
sur plusieurs tête telles que mentionnées ci-dessus pour la garantie Décès
sont applicables à la garantie IPPRO.
Le  taux  d’invalidité  est  apprécié  de  0à  100%  en  tenant  compte  de  la
l’Assuré  à  exercer  son  activité  professionnelle.  La
capacité  de
constatation  dudit
taux  d’invalidité  doit  être  réalisée  en  France
métropolitaine.
Si  un  accident  ou  une  maladie  entraîne  plusieurs  infirmités,  le  taux
d’invalidité  sera  calculé  en  considérant  le  taux  de  l’infirmité  la  plus
handicapante,  puis  les  taux  suivants  dans  un  ordre  décroissant  par
rapport au pourcentage restant.
Le  taux  définitif  qui  atteindrait  un  membre  ou  un  organe  déjà  lésé  sera
égal  à  la  différence  entre  le  taux  déterminé  à  partir  du  barème
communiqué et le taux antérieur à l’Accident ou à la Maladie assurée.

7.6.3 Non cumul des prestations d’invalidité

L’assuré  ayant  souscrit  la  garantie  IPP  et  la  garantie  IPPRO  ne  pourra
cumuler  les  prestations  en  cas  de  sinistre.  La  Mutuelle  appliquera  la
garantie offrant à l’Assuré la meilleure indemnisation.

7.7 Garantie Invalidité Spécifique

Cette garantie prévue  par la  Convention AERAS  ne peut  être proposée
qu’en complément des garanties Décès/PTIA au Candidat à l’assurance
ayant sollicité une garantie invalidité.
Dans  le  cas  où  les  garanties  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Permanente  Totale  et  Invalidité  Permanente  Partielle  ont  été  refusées
pour des raisons médicales, la GIS est proposée par la Mutuelle au niveau
2 sous réserve d’acceptation médicale.

Pour  bénéficier  de la  GIS,  toutes  les  conditions  ci-dessous  doivent  être
réunies :
- L’état de santé est consolidé ;
-  Le taux  d'incapacité  fonctionnelle  apprécié  par  le  médecin-conseil  par
référence  au  barème  annexé au Code des pensions civiles et militaires
atteint un taux égal ou supérieur à 70% ;
-  Un  justificatif  est  présenté :  titre  de  pension  d’invalidité  2ème  ou  3ème
catégorie de la Sécurité sociale pour les salariés, mise à la retraite pour
invalidité,  mise  en  congés  longue  maladie  ou  perception  d’une  pension
invalidité  (civile  ou  retraite  anticipée)  pour  les  fonctionnaires  ou  d’une
pension d’invalidité totale et définitive pour les non-salariés.
Tant que dure l’état d’invalidité tel que défini ci-dessus, la Mutuelle verse
à l’organisme prêteur les termes périodiques de remboursement du prêt,
après  application  de  la  quote-part  assurée,  à  raison  de  1/30ème  du
versement mensuel par jour d’arrêt de travail justifiée de l’Assuré, chaque
mois entier étant compté sur trente (30) jours.
Tous les risques de Maladie et d’Accident sont garantis, à l’exception des
risques exclus en Incapacité Temporaire Totale et Invalidité Permanente
Totale figurant à l’article 8 « EXCLUSIONS ».

Les prestations cesseront d’être versées :
- En cas d’évolution  de  l’état  de santé  de  l’Assuré si  le taux fonctionnel
devient inférieur à 70% ;
-En  cas  de  non-production  des  justificatifs  attestant  de  l’incapacité
professionnelle  de  l’Assuré  de  manière  administrative ;-  à  la  date  à
laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse (sauf pour
raisons médicales) et au plus tard avant son 65ème anniversaire en cas de
poursuite de manière effective d’une activité rémunérée ;
- Et dans tous les autres cas de cessation prévue à l’article 6 « Prise d’effet
et durée des garanties » de la présente Notice d’Information.

7.8 Option exonération des cotisations

Cette option permet de bénéficier du remboursement des cotisations dans
les conditions suivantes :
Dès lors que la Mutuelle verse des prestations au titre des garanties ITT,
IPT, IPPRO sous forme de rente l’Adhérent bénéficie du remboursement
des cotisations payées au titre de l’ensemble des garanties souscrites par
l’Assuré, au prorata du nombre de jours indemnisés, et ce durant toute la
période de prise en charge.
Pour  l’Assuré  qui  bénéficie  de  la  prise  en  charge  au  titre  de  l’IPP,
l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur de 50 % du montant de
ces cotisations.

7.9  -  Option  rachat  des maladies  psychiques  et psychiatriques  et
les  atteintes  discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires  (option
rachat Psy & Dos) :
Sous réserve de l’accord de la Mutuelle et moyennant le paiement d’une
cotisation  complémentaire,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de
l’Assuré, a la possibilité, si les garanties ITT, IPP, IPT et IPPRO ont été
souscrites, de racheter les exclusions liées aux atteintes discales et/ou
vertébrales  et/ou  radiculaires  et  les  exclusions  liées  aux  affections
psychiatriques  définies  à  l’article  8  « EXCLUSIONS »  de  la  présente
Notice d’Information.

Le Candidat à l’assurance à la possibilité, au moment de l’Adhésion, de
souscrire l’option « Psy & Dos » qui lui permet, pour les garanties ITT,
IPP, IPT et IPPRO, d’être couvert :

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           8





En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes atteintes
discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires,  sans  condition
d’hospitalisation ;
En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes affections
psychiatriques et syndrome de fatigue tels que définis à l’article 8
« EXCLUSIONS », sans condition d’hospitalisation.

L’option  du  présent  article  ne  peut  être  souscrite  que  par  les
personnes résidant en France Métropolitaine hors Corse, dans les
DROM ou à Monaco.

ARTICLE 8 – EXCLUSIONS

Ne  sont  pas  garantis  au  titre  de  la  garantie  Décès  les  suites  et
conséquences :
-  Du  suicide  de  l’Assuré  survenant  pendant  la  première  année
qui  suit  la  date  d’effet  de  l’adhésion,  sauf  si  le    prêt  a  été
contracté pour financer l’acquisition du logement principal de
l’Assuré. Dans ce cas toutefois, seul le montant du prêt dans la
limite du plafond défini aux articles L.223-9 et D.223-1 du Code
de la mutualité est  garanti.  En cas de modification  apportées
aux garanties  (augmentation  des capitaux  assurés ou remise
en  vigueur  de  l’adhésion),  le  suicide  est  également  exclu  au
cours  de  la  première  année  qui  suit  la  prise  d’effet  de  la
modification apportée aux garanties, mais ne concerne le cas
échéant que l’augmentation de garantie ;

-  De  guerres  civiles  ou  étrangères,  émeutes,  mouvements
populaires,  ou  rixes. Toutefois,  cette  exclusion  ne  s’applique
pas  en  cas  de  légitime  défense,  d'assistance  à  personne  en
danger ou si l’Assuré n’a pas de participation active à l’un de
ces évènements, ou si cette participation résulte de l’exercice
de  sa  profession, préalablement  garantie  par  la  Mutuelle lors
de l’adhésion à la Notice d’Information ;

-  Des suites et conséquences directes ou indirectes d’Accidents
liés à la modification de la structure du noyau atomique ainsi
que les conséquences directes ou indirectes d’Accidents liés
aux
la
transmutation de l’atome  qui ne  sont pas  en rapport  avec  un
traitement médical ;

rayonnements  nucléaires  et

ionisants  ou  de

-  De risques aériens se rapportant à des compétitions aériennes,
raids aériens, vols acrobatiques, voltige, tentatives de records
ou vols d'essais, ainsi que les vols effectués sur des appareils
non munis d'un certificat valable de navigabilité, ou pilotés par
un pilote non muni d'un brevet valable ;
Accidents  de  la  circulation  résultant  d’un  état  d’ivresse  de
l’Assuré  caractérisé  par  un  taux  d’alcoolémie  supérieur  au
taux prévu par la législation du Code de la route en vigueur à
la date de survenance de l’Accident ;

-

-  Affections dont la première constatation est antérieure à la date
de  prise  d’effet  des  garanties.  Cependant,  les  suites  et
conséquences des affections déclarées lors de l’adhésion sont
garanties sauf notification de l’exclusion à l’Assuré ou mention
particulière faite au certificat d’adhésion. De la même façon, les
affections objet du Droit à l’Oubli sont garanties.

En  outre,  sont  également  exclues  les  suites  et  conséquences
d’Accidents  résultant  de  la  pratique  par  l’Assuré  des  sports  ou
activités indiqués ci-après :
-le saut à l’élastique
-la pratique de tout sport ou activité sportive :
   -non  représenté(e)  par  une  fédération  française  agréée  par  le
Ministère des Sports français,
   -à titre professionnel ou à titre amateur sous contrat rémunéré,
   -nécessitant l’utilisation d’un engin terrestre à moteur, toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,
   -nécessitant  l’utilisation  d’une  embarcation  à  moteur,  toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,
   -nécessitant l’utilisation d’un quelconque engin aérien (à moteur,
à  aile  ou  à  voile),  toutefois  cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à
l’occasion d’un baptême encadré par un moniteur diplômé d’état.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           9

Dans  le  cadre  d’une  pratique  ponctuelle, d’une  initiation  ou  d’un
baptême  encadrés  par un  personnel qualifié titulaire des brevets
ou autorisations réglementaires exigées, les exclusions sportives
ci-dessus ne s’appliquent pas.

Tout ou partie de ces exclusions sportives peut faire l’objet, sous
réserve de l’accord de la Mutuelle, d’un rachat d’exclusion lors de
l’adhésion à la Notice d’Information.

Au  titre  de  la  garantie  PTIA,  outre  les  exclusions  au  titre  de  la
garantie  Décès,  sont  également  exclues
les  suites  et
conséquences :


d’Accidents  ou  de  Maladies  résultant  du  fait  volontaire  de
l’Assuré, y compris les tentatives de suicide ou de mutilation ;
d’usage  de  drogues,  stupéfiants  ou  de  médicaments  non
prescrits médicalement ;
 de l’imprégnation alcoolique reconnue médicalement.





Ne sont pas garanties au titre des garanties ITT :



l’humeur,

troubles  de

les exclusions prévues au titre des garanties Décès et PTIA ;
les  suites  et  conséquences  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
ayant  donné  lieu  à  un  arrêt  de  travail  en  cours  à  la  Date
d’effet ;
troubles  névrotiques,  schizophrénie,
Troubles  anxieux,
troubles  psychotiques,
troubles
délirants,  dépressions  de  toute  nature,  troubles  de  la
personnalité et du comportement, troubles de l’alimentation,
syndrome  de  burn-out  ou  d’épuisement,  du  syndrome  de
fatigue chronique, de la fibromyalgie, sauf dans le cas où elles
conduisent  à  une  hospitalisation  en  établissement
psychiatrique,  ou  service  de  psychiatrie  d’un  établissement
hospitalier, supérieure ou égale à  quinze (15) jours continus .
La  matérialisation  de  cette  hospitalisation  n’entrainera  pas
la  période
indemnisation  rétroactive  portant  sur
une
d’incapacité antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
Pathologies relatives à l’axe rachidien, paravertébrales, disco-
leurs  suites  et
vertébrales  ou  dorsolombaires  et
conséquences,  de
sciatiques,
cruralgies,  radiculalgies,  cervicalgies,  dorsalgies,  névralgies
cervico-brachiales, hernies discales, sauf dans le cas où elles
conduisent  à une hospitalisation  supérieure  ou  égale  à sept
(7) jours continus ; La matérialisation de cette hospitalisation
n’entrainera pas une indemnisation rétroactive portant sur la
période d’incapacité antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
La  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé  légal  de
maternité, ou assimilé pour les non-salariés tel que prévu par
le  Code du  Travail,  n’est  pas  considéré  comme une  période
d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail;  cette  disposition
s’applique  par  assimilation  aux  personnes  qui  ne  sont  pas
salariées ;
Les cures de toute nature, notamment thermales, marines de
rajeunissement,  d’amaigrissement,  de  désintoxication  ainsi
que les séjours en établissement de repos.
Interventions  chirurgicales  esthétiques  et  /  ou  traitements
esthétiques autres que la chirurgie réparatrice consécutive à
une maladie ou un accident garanti à la Notice d’Information.

lombalgies,

lumbago,











Sont exclues au titre des garanties IPT, IPP et IPPRO les exclusions
prévues pour les garanties Décès, PTIA et ITT.

ARTICLE 9 – MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

9.1 Modification de la situation personnelle de l’Assuré

Les  modifications  de  situation  personnelle  de  l'Assuré  en  cours  de
Contrat  n'ont  aucune  incidence  sur  les  garanties  accordées  qui  sont
maintenues  aux  mêmes  conditions.  Par  conséquent, sous  réserve du
paiement des cotisations, les garanties sont maintenues pendant toute
la durée du prêt, dans la limite des dispositions prévues à l’article 6.4
« Cessation  des  garanties »  selon  les  conditions  fixées  à  la  date  de
prise d’effet de l’adhésion ou de celle des avenants.

L’Adhérent  est  tenu  d’informer  la  Mutuelle  de  tout  changement  de
domicile,  d’adresse  postale  et  électronique,  à  défaut  les  courriers
transmis par la Mutuelle à son dernier domicile seront réputés avoir été
reçus.

avoir été reçus.

ARTICLE 10 – FORMALITES A RESPECTER EN CAS DE
SINISTRE ET REGLEMENT DES PRESTATIONS

9.2 Modification du tableau d’amortissement

10.1 Formalités en cas de Sinistre

Les garanties joueront conformément au tableau en vigueur au jour du
Sinistre,  et  ce,  dans  la  limite  du  dernier  tableau  d’amortissement
communiqué à la Mutuelle.

En  cas  de  modification  du  tableau  d’amortissement  et/ou  des
caractéristiques  du  ou  des  prêts  couvert(s)  par  la  présente  Notice
d’Information  en  cours  de  Contrat,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est
différent  de  l’Assuré,  doit  en  informer  la  Mutuelle  dès  qu’il  en  a
connaissance  et  lui  transmettre  le  justificatif  de  l’Organisme  Prêteur
(tableau  d’amortissement  et attestation)  par lettre recommandée avec
accusé de réception et au maximum dans un délai de soixante 60 jours.
En cas de déclaration hors délai, la rétroactivité sera limitée à soixante
(60) jours. La Mutuelle procèdera à l’émission d’un avenant au Certificat
d’Adhésion  prenant  effet  rétroactivement  à  la  date  de  modification  et
pourra  être  amenée,  le  cas  échéant,  à  rembourser  à  l’Assuré  une
fraction de la cotisation payée.
En  cas  de  remboursement  anticipé  total :  la  Mutuelle  procèdera  à  la
résiliation du Contrat et remboursera la fraction des cotisations payées
couvrant la période postérieure à la date de remboursement anticipé.

En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel :  la  Mutuelle  procèdera  à
l’émission  d’un  avenant  prenant  effet  rétroactivement  à  la  date  de
remboursement partiel du prêt et pourra être amenée à rembourser une
fraction des cotisations payées.

Les  augmentations  d’échéance intervenant  après la  date  de  l’arrêt de
travail ou dans les six (6) mois précédant la date d’arrêt de travail sont
sans  effet  sur  le  montant  des  prestations  versées  en  Incapacité
Temporaire  Totale,  en  Invalidité  Permanente  Totale  ou  Invalidité
Permanente Partielle.

Les demandes de modifications de la durée initiale du prêt par l’Assuré,
ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  ne  donnent  pas  lieu  à
l’établissement  de  nouvelles formalités d’adhésion  ou médicales sous
réserve du strict respect des conditions cumulatives suivantes :




La durée supplémentaire n’excède pas 24 mois ;
La nouvelle durée totale du prêt ne doit pas excéder la durée
maximum indiquée à l’article 2.

9.3 Modification des garanties

Une  fois  le  Certificat  d’Assurance  émis,  les  garanties  souscrites  sont
acquises  pendant  toute  la  durée  du  Contrat,  sous  réserve  de
modifications légales ou réglementaires imposant la modification de ces
garanties.
Les demandes de modifications des garanties ou d’augmentation ou de
diminution  de  la  Quotité  assurée  par  l’Assuré  ne  pourront  être
effectuées sans le consentement exprès de l’Organisme Prêteur. Elles
donnent  lieu  à de nouvelles  formalités d’adhésion et sont soumises  à
l’accord de la Mutuelle.
S’il  s’agit  d’une  diminution,  cette  modification  prend  effet  le  jour  de
réception  par  la  Mutuelle  de  l’accord  écrit  du  Bénéficiaire  acceptant,
sous réserve du paiement de la cotisation d’assurance.
S’il s’agit  d’une  augmentation, cette  modification  prend effet  à la  date
d’effet des garanties mentionnées sur la nouvelle Demande d’Adhésion
et au plus tôt à la date d’acceptation de la modification par la Mutuelle,
l’acceptation  du  changement  étant  subordonnée  aux  résultats  des
nouvelles formalités d’adhésion.

le  cas  de

la  désolidarisation  de

Dans
l’un  des  emprunteurs,
l’augmentation  de  la  Quotité  de  l’Assuré  conservant  la  qualité
d’emprunteur  est  acceptée  d’office  par  la  Mutuelle,  sous  réserve  de
l’ajustement  du  montant  des  cotisations  par  rapport  à  cette  nouvelle
Quotité.

L’Assuré,  et/ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  est  tenu
d’informer  la  Mutuelle  de  tout  changement  de  domicile  à  défaut  les
courriers transmis par la Mutuelle à son dernier domicile seront réputés

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           10

Pour faire valoir ses droits aux prestations, tout Assuré doit être à jour
de ses cotisations.
L’Assuré  Caution  doit  notamment  justifier  de  la  mise  en  œuvre  d’une
procédure  contentieuse  de  recouvrement  engagée  à  son  encontre,
antérieure à la survenance de l’ITT, l’IPT, l’IPP ou de l’IPPRO.
L’Assuré doit déclarer son état d’ITT dans un délai de 180 jours. En cas
de déclaration tardive, les prestations débuteront à compter de la date
de réception par la Mutuelle de la déclaration sans application du délai
de Franchise.
En cas d’Accident ou de Maladie atteignant l’Assuré hors de France, le
paiement des prestations et le décompte de la période de Franchise ne
pourra avoir lieu avant le jour de la première constatation  médicale faite,
soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la Maladie
par  un  médecin  dûment  agréé,  habilité  et  inscrit  pour  exercer  la
médecine  dans  le  pays  considéré.  La  Mutuelle  se  réserve  le  droit  de
faire expertiser l’Assuré à tout moment, soit en France, soit dans le pays
du  lieu  de  l’Accident  ou  de  la  Maladie  par  un  médecin  de  son  choix
dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le pays
considéré.
Les déclarations de sinistre devront être adressées à :

UTWIN Assurances - Service Gestion des sinistres
2 quai du Commerce 69009 Lyon

Pièces à fournir :

1.  Dans tous les cas








Une déclaration de Sinistre ;
Pièce d’identité en cours de validité ;
Un échéancier du prêt ou un tableau d’amortissement effectif
à la date du Sinistre, à défaut une photocopie du Contrat de
prêt ou une attestation détaillée de l’Organisme Prêteur ;
Toute autre pièce jugée nécessaire par la Mutuelle ;
Une  attestation  d’affiliation,  de  l’Assuré,  à  un  régime
obligatoire de sécurité sociale français ou monégasque.

2.  En cas de Décès



Un acte intégral de Décès établi par un bureau d’état civil ou,
en cas de Décès à l’étranger, par la représentation française
située dans le pays concerné (consulat ou ambassade) ;








Un  certificat  médical  sur  modèle  préétabli  fourni  par  la
Mutuelle indiquant si le Décès est dû ou non à une cause
naturelle ou accidentelle ;
Les comptes rendus hospitaliers et opératoires s’il y a lieu ;
L’intégralité du procès-verbal de police ou de gendarmerie
établi en cas d’Accident ;
Attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour du Décès.

3.  En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité

Permanente Totale











Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la Mutuelle, remplie par le médecin traitant de l’Assuré ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension    d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou d’une rente d’invalidité de 2ème  catégorie ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension  d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou la notification de la rente accident du travail à
100%  avec  majoration  pour  assistance  d’une  tierce
personne ;
Si  l’Assuré  est  fonctionnaire  ou  assimilé,  l’arrêté  de
position administrative ou la décision de la commission de
réforme ;
S’agissant d’un Assuré non assujetti à la Sécurité sociale,
s’il est affilié à un organisme social, un document attestant
la  reconnaissance  de  l’état  de  PTIA  par  son  organisme

d’affiliation,  sinon  un  certificat  médical  établi  par  son
médecin traitant ;
L’attestation de tierce personne ;
L’attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour de la reconnaissance de la PTIA.




Si l’Assuré ne réside pas en France, la preuve de l’état de PTIA doit être
fournie au moyen de documents établis par l’autorité médicale locale et
visés par le médecin attaché à la représentation française (consulat ou
ambassade)  du  pays  concerné  et  sous  réserve  de  la  possibilité  de
contrôle  par  la  Mutuelle.  A  défaut,  la  garantie  PTIA  sera  maintenue,
mais  le  droit  à  prestation  sera  suspendu  jusqu’au  retour  en  France
métropolitaine ou dans les DROM-COM.

4.  En cas d’Incapacité Temporaire Totale ou d’Invalidité Permanente

Partielle


Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la  Mutuelle,  remplie  par  l’Assuré  et  par  un  médecin  qu’il
aura choisi ;
Comptes rendus hospitaliers et opératoires ;
Circonstances détaillées en cas d’accident ;
La  copie  des  arrêts  de
prolongations) ;

(initial(aux)  et

travail





Ou toute autre pièce que la situation de l’intéressé rend nécessaire pour
justifier  de  son  degré  d’invalidité  et  de  la  nécessité  pour  lui  de
l’assistance continue et viagère d’une tierce personne.

10.2 Règlement des prestations
Les prestations, payées en euros, sont versées en fonction du dernier
tableau  d’amortissement  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle  et  dans  la
limite des sommes réellement dues à l’Organisme prêteur.

10.3 Continuation du service des prestations

La poursuite du paiement des prestations suppose, qu’à l’occasion des
contrôles  médicaux que la Mutuelle  peut  à tout moment  diligenter, ait
été vérifié le bien-fondé de la poursuite du service des prestations. La
poursuite du service des prestations suppose également la production
d’une attestation mensuelle certifiant de l’état d’ITT ou d’une attestation
trimestrielle en cas d’IPT ou d’IPP.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires
n’engagent  pas  la  Mutuelle.  Les  pièces  émanant  de  la  CDAPH  ne
permettent pas, à elles seules, de justifier d’une ITT, IPP, IPT, IPPRO
ou PTIA.

Il est rappelé que toute réticence ou déclaration intentionnellement
fausse de la part de l’Assuré ou de ses ayants droit, de même que
la  production  de  documents  inexacts  ou  mensongers  quant  à  la
date, et/ou aux circonstances du Sinistre, entrainent la déchéance
de tout droit aux garanties de la présente Notice d’Information pour
le Sinistre en cause.

ARTICLE 11 – BENEFICIAIRE DES PRESTATIONS

ARTICLE 12 – TERRITORIALITE

L’Assuré est couvert dans le monde entier, pour tout déplacement
à l’étranger à titre personnel, professionnel ou humanitaire.

Le risque de Décès est couvert, sous réserve que la preuve du Décès
soit  fournie  au  moyen  d’un  certificat  établi  par  la  représentation
française (consulat ou ambassade) dans le pays concerné.

Les  risques  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Incapacité
Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  ou
d’Invalidité  Permanente  Professionnelle  survenus  hors  de  France,
doivent  être  constatés  par  l’autorité  médicale  locale  et  visés  par  le
médecin attaché à la représentation française (consulat ou ambassade)
pour  ouvrir  droit  au  paiement  des  prestations.  A  défaut  de  preuve,  la
garantie  sera  maintenue  mais  le  droit  aux  prestations  sera  suspendu
jusqu'au jour du retour en France (y compris DROM-COM).

ARTICLE 13 – DECISION DE LA MUTUELLE, CONTRÔLE ET
CONTESTATION

La Mutuelle peut, à tout moment, faire procéder aux visites médicales
ou  expertises  par  les  soins  d’un  médecin  désigné  par  elle,  contrôles,
enquêtes et vérifications qu’elle juge nécessaires, soit pour son compte
soit celui de tout organisme avec lequel elle est liée.

Lors de la déclaration de Sinistre initiale, l’Assuré, ou ses ayants-droit
en  cas  de  Décès,  est  tenu  de  fournir,  sous  peine  de  déchéance,  sur
simple demande, les certificats ou tout autre renseignement d’état civil
ou  médicaux dont  la Mutuelle  aurait besoin pour  juger de son état de
santé avant, au moment et après son adhésion.

Au  cours  de  la  période  d’indemnisation,  le  contrôle  suspend  les
paiements jusqu’à prise de décision par la Mutuelle.

Si l’Assuré le souhaite, le contrôle médical peut avoir lieu en présence
du médecin de son choix, à ses frais.

Tout  refus  de  prise  en  charge  initiale  ou  de  poursuite  de  la  prise  en
charge de la Mutuelle suite à un contrôle médical peut faire l’objet d’une
procédure de tierce expertise.

La Mutuelle invite alors le médecin de l’Assuré, et celui qu’elle a choisi,
à  désigner  un  médecin  tiers  expert  chargé  de  procéder  à  un  nouvel
examen.  A  défaut  d’entente  à  ce  sujet,  la  désignation  est  faite,  à  la
demande  de  la  Mutuelle  par  le  Président  du  Tribunal  de  Grande
Instance dans le ressort duquel se trouve la résidence de l’Assuré. Si
l’Assuré est domicilié hors de France, la seule juridiction compétente est
celle des Tribunaux de Paris. Les conclusions du tiers expert s’imposent
aux parties sous réserve du recours par voie de droit.

L’Assuré  prendra  à  sa  charge  les  frais  et  honoraires  de  son  médecin
ainsi que la moitié des frais et honoraires du médecin tiers expert et la
moitié des frais de nomination dudit tiers expert, quelle que soit l’issue
de la tierce expertise.

Le  Bénéficiaire  des  prestations  est  l’Organisme  Prêteur  en  cas  de
Décès, PTIA, ITT, IPT, IPP, IPPRO.

ARTICLE 14 – RECLAMATION - MEDIATION

Lorsque  plusieurs  personnes  sont  assurées  au  titre  d’une  même
opération  de  crédit,  le  montant  total  des  indemnités  versées  par
l’Assureur ne peut excéder au global, en cas de pluralité de Sinistres, le
montant des sommes dues pour une Quotité assurée de 100%.

En  cas  d’investissement  locatif  effectué  dans  le  cadre  d’une  SCI  non-
familiale, la Quotité assurée en ITT, IPP, IPT et IPPRO ne peut en aucun
cas être supérieure à la part détenue par l’Assuré dans la SCI au moment
de l’adhésion au Contrat.

En cas de difficultés liées à l’interprétation et/ou l’exécution de la Notice
d’Information, l’Assuré peut s’adresser à

UTWIN ASSURANCES
Service Clients
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Ou via son Espace Assuré, qui les aidera à rechercher une solution. Si
les réponses apportées ne satisfont pas l’Assuré ou s’il souhaite faire
une réclamation, l’Assuré peut écrire à la Mutuelle à l’adresse suivante:

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           11

Groupe MNCAP –
Service gestion des réclamations –
5, rue Dosne
75116PARIS.

La Mutuelle s'engage à accuser réception de sa demande dans les dix
(10) jours ouvrables suivants sa réception et à lui apporter une réponse
au maximum dans les deux (2) mois.

En cas de désaccord avec la position définitive de la Mutuelle c'est-à-
dire après épuisement des voies de recours internes à la Mutuelle,
l’Assuré ou ses ayants droit peut(vent) demander l’avis du Médiateur
de la FNMF via le formulaire disponible sur le site www.mediateur-
mutualite.fr ou par courrier à :

FNMF - Service Médiation,
255 rue de Vaugirard
75719 PARIS cedex 15.

Les  modalités  de
communiquées sur demande adressée à :

la  procédure  amiable  de  médiation  seront

MNCAP – Service gestion des réclamations –
5 rue Dosne
75116 PARIS

La  demande  écrite  et  signée  devra  autoriser  le  Médiateur  à  prendre
connaissance de l’ensemble du dossier et en particulier du volet médical
détenu par le service médical de la Mutuelle.
Le  recours  au  médiateur  est  gratuit.  Le  médiateur  formulera  un  avis
motivé dans le délai qu’il aura indiqué dans la confirmation de sa saisine
auprès de l’Assuré et de la Mutuelle. La saisine du médiateur interrompt
le cours de la prescription.

En  cas  de  difficultés  liées  au  fonctionnement  ou  au  non-respect  des
dispositions  de  la  Convention  AERAS,  l’Assuré  peut  s’adresser  à  la
Commission  de  Médiation  –  4  place  de  Budapest  -  75009  Paris,  qui
l’aidera à rechercher une solution amiable du dossier.

ARTICLE 15 – DELAIS DE DECLARATION DES SINISTRES ET
PRESCRIPTION

15.1. Délai de déclaration

En cas d’ITT, d’IPP ou d’IPT est considéré comme forclos tout Assuré
n’ayant  pas formulé  sa  demande de  prestation  à  la Mutuelle  dans un
délai  maximum  de  six  mois  suivant  la  survenance  du  Sinistre  sauf
impossibilité médicale démontrée. Passé ce délai, la Mutuelle ne règlera
que les mensualités à échoir.

15.2. Prescription

Toute action dérivant du Contrat est prescrite par deux ans à compter
du jour de l’évènement qui lui a donné naissance, selon les délais et les
dispositions :



de l’article L.221–11 du Code de la mutualité (prescription)
qui prévoit :

En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés

« Toutes actions dérivant des opérations régies par le présent titre sont
prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’évènement  qui  y  donne
naissance.
Toutefois ce délai ne court :
o
En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur  le  risque  couru,  du  fait  du  membre  participant,  que  du  jour  où  la
Mutuelle ou l’Union en a eu connaissance ;
o
en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action du participant, du Bénéficiaire ou de l’ayant droit contre
la  Mutuelle  ou  l’Union  a  pour  cause  le  recours  d’un  tiers,  le  délai  de
prescription  ne  court  que  du  jour  où  ce  tiers  a  exercé  une  action  en
justice contre le membre participant ou l’ayant droit, ou a été indemnisé
par celui-ci.
La prescription est portée à dix ans dans les Contrats d’assurance sur
la  vie lorsque  le Bénéficiaire  est une  personne  distincte  de  l’Adhérent
et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre  les  Accidents  atteignant  les

personnes  lorsque  les  Bénéficiaires  sont  les  ayants  droit  de  l’Assuré
décédé.
Pour les Contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du
2), les actions du Bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à
compter du Décès du membre participant. »



de l’article L.221-12 (interruption de la prescription) du Code
de la Mutualité qui prévoit :

« La  prescription  est  interrompue  par  une  des  causes  ordinaires
d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à la suite
de la réalisation d'un risque. L'interruption de la prescription de l'action
peut,  en  outre,  résulter  de  l'envoi  d'une  lettre  recommandée  ou  d’un
recommandé  électronique  avec  accusé  de  réception  adressée  par  la
Mutuelle ou l'Union au membre participant, en ce qui concerne l'action
en  paiement  de  la  cotisation,  et  par  le  membre  participant,  le
Bénéficiaire  ou  l'ayant  droit  à  la  Mutuelle  ou  à  l'Union,  en  ce  qui
concerne le règlement de l'indemnité ».

Information complémentaire :
Les causes ordinaires d’interruption de la prescription visées à l’article
L  221-12  du  Code  de  la mutualité  sont  énoncées  aux  articles  2240  à
2246 du Code civil reproduits ci-après. Pour prendre connaissance de
toute  mise  à  jour  éventuelle  des  dispositions  précitées,  l’Assuré  est
invité à consulter le site officiel «www.legifrance.gouv.fr ».
Article 2240 du Code civil :
La  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait interrompt le délai de prescription.
Article 2241 du Code civil :
La  demande  en  justice,  même  en  référé,  interrompt  le  délai  de
prescription ainsi que le délai de forclusion. Il en est de même lorsqu'elle
est  portée  devant  une  juridiction  incompétente  ou  lorsque  l'acte  de
saisine de la juridiction est annulé par l'effet d'un vice de procédure.
Article 2242 du Code civil :
L'interruption  résultant  de  la  demande  en  justice  produit  ses  effets
jusqu'à l'extinction de l'instance.
Article 2243 du Code civil :
L'interruption est non avenue si le demandeur se désiste de sa demande
ou  laisse  périmer  l'instance,  ou  si  sa  demande  est  définitivement
rejetée.
Article 2244 du Code civil :
Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également
interrompu par une mesure conservatoire prise en application du code
des procédures civiles d'exécution ou un acte d'exécution forcée.
Article 2245 du Code civil :
L'interpellation faite à l'un des débiteurs solidaires par une demande en
justice  ou  par  un  acte  d'exécution  forcée  ou la  reconnaissance  par  le
débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai
de prescription contre tous les autres, même contre leurs héritiers.
En  revanche,  l'interpellation  faite  à  l'un  des  héritiers  d'un  débiteur
solidaire ou la reconnaissance de cet héritier n'interrompt pas le délai
de  prescription  à  l'égard  des  autres  cohéritiers,  même  en  cas  de
créance hypothécaire, si l'obligation est divisible. Cette interpellation ou
cette reconnaissance n'interrompt le délai de prescription, à l'égard des
autres codébiteurs, que pour la part dont cet héritier est tenu.
Pour  interrompre  le  délai  de  prescription  pour  le  tout,  à  l'égard  des
autres  codébiteurs,  il  faut  l'interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du
débiteur décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers.
Article 2246 du Code civil :
L’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.

ARTICLE 16 – COTISATIONS D’ASSURANCE

Les garanties du contrat n°201909U001 sont accordées moyennant le
paiement d’une cotisation annuelle.
Elle  est  calculée  suivant  l’âge  atteint  par  l’Assuré  chaque  année  à  la
date  d’effet  du  Contrat,  en  fonction  de  l’activité  professionnelle  de
l’Assuré, des risques sportifs et médicaux déclarés, du statut de fumeur
ou de non- fumeur, des garanties souscrites, et de la Quotité choisie. Le
taux d’assurance ainsi déterminé chaque année est appliqué au Capital
Restant  Dû  à  chaque  échéance  du  Contrat  sur  la  base  du  dernier
tableau  d’amortissement  contractuel  du  prêt  connu  et  accepté  par  la
Mutuelle, documenté dans le Certificat d’Assurance.
Les cotisations, y compris les taxes en vigueur, sont à échoir.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           12

Les cotisations fixées à l’adhésion, sont garanties sur toute la durée du
prêt sauf en cas de changement du tableau d’amortissement et/ou des
caractéristiques  du  (des)  prêt(s)  couvert(s)  et/ou  de  modification  de
garantie  faisant  l’objet  d’un  avenant  sur  justificatif  de  l’Organisme
Prêteur.  La  cotisation  comprend  la  taxe  spéciale  sur  les  conventions
d’assurance.  En  cas  de  modification  de cette  dernière  au cours  de  la
période  de  validité  des  garanties,  la  Mutuelle  informera  l’Adhérent de
cette modification et la cotisation sera révisée.

Selon  la  périodicité  demandée  par  l’Adhérent  et  acceptée  par  la
Mutuelle,
les  cotisations  peuvent  être  payées  mensuellement,
trimestriellement  ou  semestriellement  uniquement  par  prélèvement
automatique.

Quelle que soit la périodicité choisie, la première quittance représentant
les cotisations dues de la Date d’effet au terme suivant, est prélevée au
plus  tôt  quatorze  (14)  jours  calendaires  avant  la  date  d’échéance  du
mandat SEPA.
En cas de refus du (des) prêt(s) par l’Organisme Prêteur, l’Adhérent doit
déclarer  à  la  Mutuelle  ce  refus,  dès  qu’il  en  a  connaissance,
accompagné des pièces justificatives. Les cotisations afférentes à ce(s)
prêt(s)  perçue(s)  par  la  Mutuelle,  lors  de  l’adhésion,  seront  alors
intégralement  remboursées  et  le  contrat  sera  alors  réputé  ne  jamais
avoir pris effet.

En  cas  de  non-paiement  de  la  cotisation,  il  sera  procédé,  à
l’initiative de la Mutuelle à l’envoi d’une lettre de mise en demeure
en  application  de  l’article  L.221-7  du  Code  de  la  mutualité.  Cette
lettre recommandée est envoyée par la Mutuelle dix (10) jours au
plus tôt après la date à partir de laquelle les sommes dues doivent
être payées.
Un double de ce courrier sera transmis au Bénéficiaire acceptant
du contrat.
Le défaut de paiement d’une cotisation peut entrainer la radiation
de  l’Assuré  de  la  Mutuelle  et  la  résiliation  de  l’ensemble  des
garanties souscrites par l’Assuré au terme d’un délai de quarante
(40)  jours  à  compter  de l’envoi de la mise  en  demeure, par  lettre
recommandée.
Les cotisations échues non payées restent dues.

ARTICLE 17 – FRAIS D’ADHESION A LA MUTUELLE

En  application  des  statuts  de  la  Mutuelle,  afin  de  bénéficier  de
l’assurance,  il  y  a  lieu  d’adhérer  à  la  Mutuelle  en  qualité  de  membre
participant. Les adhésions sont nominatives et donnent lieu au paiement
d’un droit d’entrée fixé statutairement à 2€, à acquitter dès l’émission du
Certificat d’Adhésion. Le membre participant prend part à l’élection des
délégués de sections à l’Assemblée Générale de la Mutuelle.
Il  perd  sa  qualité  de  membre  participant  de  la  Mutuelle  dans  les
hypothèses suivantes :




Par démission, en cas de renonciation au prêt ;
Par radiation, en cas d’expiration des contrats de prêt.

En tout état de cause, les garanties cessent dès la perte de la qualité
de membre participant de la Mutuelle.
Les frais d’adhésion ne sont pas remboursables.

ARTICLE 18 - LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT D’ARGENT –
FINANCEMENT DU TERRORISME

La Mutuelle participe activement à la lutte contre le blanchiment d’argent
et  le  financement  du  terrorisme  par  la  mise  en  place  de  procédures
appropriées  pour  identifier  et  évaluer  les  risques  auxquels  elle  est
exposée  et  peut  être  amenée  à  interroger  les  parties  au  contrat
(Adhérent,  Assurés,  Bénéficiaires,  tiers  payeurs  le  cas  échéant)  pour
obtenir des précisions supplémentaires.
Il est ainsi notamment demandé au candidat à l’assurance :





De fournir une pièce d’identité à l’adhésion et au moment du
Sinistre aux fins de vérification de son identité ;
De renseigner la déclaration relative à la notion de Personne
Politiquement  Exposée  (PPE),  telle  que  définie  à  l’article

R.561-18  du  Code  monétaire  et  financier,  figurant  sur  la
Demande d’Adhésion;

Il est également demandé à l’Assuré, dans le cadre de la mise en œuvre
de la vigilance constante, d’informer la Mutuelle par lettre recommandée
avec accusé de réception s’il cessait d’être une PPE ou s’il le devenait
au cours de la relation d’affaire.

ARTICLE 19 – INFORMATIQUE, FICHIERS ET LIBERTES

L’Adhérent est informé et accepte que dans le cadre de l’exécution du
Contrat, MNCAP et UTWIN ASSURANCES , en tant que responsables
conjoints de traitement, peuvent stocker, traiter, enregistrer et utiliser les
données  personnelles  le  concernant  et  collectées  tout  au  long  de
l’exécution du Contrat et en particulier lors de l’adhésion, dans le respect
de  la  réglementation  applicable  en  matière  de  données  personnelles,
notamment la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée par
la loi du 20 juin 2018 et le Règlement Général Européen sur la Protection
des Données Personnelles (ou « RGDP »).
MNCAP a nommé un délégué à la protection des données personnelles
dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@mncap.fr
UTWIN ASSURANCES a nommé un délégué à la protection des données
personnelles dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@utwin.fr
La collecte et le traitement de ces données sont nécessaires aux fins de
l’exécution du contrat, de l’adhésion à l'Association des Assurés pour
une  Protection  Solidaire,  de  la  gestion  de  la  relation  client  et  des
éventuels litiges susceptibles d’en découler, ainsi que pour l’amélioration
des services proposés par MNCAP et UTWIN ASSURANCES, et ont pour
base juridique l’exécution du contrat.
Chaque formulaire indique si les données sont obligatoires ou facultatives.

les  obligations

Les données sont également conservées afin de permettre à MNCAP et
UTWIN  ASSURANCES  de
légales  et
respecter
réglementaires leur incombant, le cas échéant, telles que les obligations
spécifiques liées à la lutte contre le terrorisme et le blanchiment d’argent.
Dans ce cas, le traitement mis en œuvre a pour base juridique le respect
d’une obligation légale.
Sauf opposition de l’Adhérent, les données personnelles ainsi recueillies
pourront également être utilisées à des fins de prospection commerciale
par  voie  électronique,  par  MNCAP  et  UTWIN  ASSURANCES,  pour  des
produits  et  services  similaires  à  ceux  objets  du  contrat,  sur  la  base
juridique de leurs intérêts légitimes respectifs.
Ces  données  personnelles  sont  strictement  confidentielles  et  ne  sont
destinées  qu’aux  services  compétents  de  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES intervenant dans le cadre de l’exécution du contrat.
Dans le cadre de l’exécution du Contrat et/ou de ses suites, MNCAP peut
également  être  amenée  à  communiquer  certaines  des  données  ainsi
recueillies  à  des  tiers  dûment  habilités,  et  le  cas  échéant,  à  ses
réassureurs, dans le strict respect de la réglementation applicable lorsque
cette  communication  est  strictement  nécessaire  pour  la  ou  les  finalités
déclarées. Pour plus d'informations sur les réassureurs et leur utilisation
des données, veuillez contacter MNCAP.
Les données personnelles traitées ne sont pas conservées au-delà de
la  durée  nécessaire  à  la  gestion  de  ces  missions  et  des  litiges
susceptibles  d’en  résulter,  conformément  aux  règles  de  prescription
applicables ou aux règles de conservation des documents comptables.
Compte tenu de la diversité des durées de conservation applicables au
regard des différents types de données traitées, l’Adhérent est invité à
prendre  contact  avec  un  délégué  à  la  protection  des  données  fin  de
s’informer  notamment  sur  la  politique  de  protection  des  données
personnelles et sur les durées de conservation desdites données.
L’Adhérent  dispose  à  l’égard  de  MNCAP  et  UTWIN  ASSURANCES,
conformément  aux  réglementations  nationales  et  européennes  en
vigueur, des droits suivants :










Droit de demander l’accès à ses données personnelles,
Droit de demander la rectification de celles-ci,
Droit de demander leur effacement,
Droit de demander une limitation du traitement mis en œuvre,
Droit de s’opposer au traitement,
Droit de retirer son consentement quand le traitement est fondé
sur le consentement,
Droit à la portabilité des données le concernant,

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           13





Droit  d’introduire  une  réclamation  auprès  d’une  autorité  de
contrôle,
Droit de définir des directives relatives au sort de ses données
à caractère personnel après son Décès.

L’Adhérent  peut  exercer  ses  droits  en  s’adressant  à :  UTWIN
ASSURANCES, 2 quai du Commerce 69009 Lyon ou dpo@UTWIN.fr. Les
demandes  portant  sur  les  données  de  santé  doivent  être  établies  à
l’attention  du « Médecin  Conseil ». UTWIN ASSURANCES se chargera
de transmettre les demandes à MNCAP, le cas échéant.

L’Adhérent  est  informé  de  l’existence  de  la  liste  d'opposition  au
démarchage  téléphonique  «  Bloctel  »,  sur  laquelle  il  peut  s’inscrire  à
l’adresse suivante : https://conso.bloctel.fr/

informé  de

L’Adhérent  est
l’existence  d’une  prise  de  décision
automatisée par MNCAP aux fins d’améliorer ses produits, d’évaluer sa
situation et de personnaliser les offres qui pourraient lui être proposées.
L’Adhérent  est  également
informé  que  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES n’envisagent pas d’effectuer un transfert des données
personnelles vers un pays situé en dehors de l’Union Européenne.
D’une manière générale, MNCAP et UTWIN ASSURANCES s’engagent
à respecter les conditions de traitement et/ou la destination des données
personnelles  qui  leur  ont  été  communiquées  par  l’adhérent  ou
auxquelles elles auront accès dans le cadre de l’exécution du contrat.
Les engagements pris par MNCAP et UTWIN ASSURANCES au titre du
présent article survivront à la cessation du Contrat pour quelque cause
que ce soit.
En  cas  de  désaccord  persistant,  l’Adhérent  peut  introduire  une
réclamation auprès de la CNIL à l’adresse suivante :

Commission Nationale Informatique et Libertés
3 place de Fontenoy
75007 Paris

ARTICLE 20 – AUTORITE DE CONTROLE

Il  est  rappelé  que  l’autorité  de  contrôle  de  la  Mutuelle  est  l’ACPR
(Autorité  de  Contrôle Prudentiel  et  de  Résolution), sise  à  Paris,  au  4
place de Budapest 75436 Cedex 09.

ARTICLE 21 – DROIT DE RENONCIATION

En cas de vente à distance, conformément à l'article L.221-18 du Code
de la mutualité (et les dispositions des articles L.222-1, L.222-3, L.222-
6,  L.222-13  à  L.222-15  et  L.222-18  du  Code  de  la  consommation),
l’Adhérent a la faculté de renoncer à l’Adhésion sous réserve de l’accord
de l’Organisme Prêteur dans un délai de quatorze (14) jours calendaires
à compter du jour de la conclusion de l’adhésion formalisée par l’envoi
du Certificat d’Assurance.
La  Mutuelle  prolonge  ce  délai  de  renonciation  de  quatorze  jours
calendaires  à compter  du jour  de la conclusion de l’adhésion  à trente
(30)  jours  calendaires  à  compter  du  prélèvement  ou  paiement  de  la
première cotisation d’assurance.

Dans les autres cas, l’Adhérent a la possibilité de renoncer à l’assurance
dans un délai de trente jours calendaires à compter du prélèvement ou
paiement  de  la  première  cotisation  d’assurance.et  doit  en  avoir  averti
l’Organisme Prêteur par lettre recommandée.

Pour ce faire, il doit adresser un courrier ou tout autre support durable
ou  moyen  prévu  à  l’article  L.221-10-3  du  code  de  la  mutualité,  avec
copie à l’organisme de prêt concerné, reproduisant le texte ci-dessous :
Je soussigné(e) « Nom, Prénom » né(e) le……… demeurant ………..,
contrat  de  prêt  N°……….  « raison  sociale  de  l’organisme  de  prêt »
déclare
l’adhésion  de  mon  contrat
d’assurance N°201808751006.
Je demande le remboursement des sommes déjà versées.
Fait à …………….le…………… « Signature »

renoncer  expressément  à

Le courrier doit être adressé à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
Service gestion
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Les cotisations éventuellement versées lui sont alors remboursées dans
un délai maximum de trente (30) jours à compter de la réception de la
lettre ou tout autre support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-
3 du code de la mutualité
Au-delà de ce délai, l’Assuré pourra mettre fin au contrat par résiliation
selon les dispositions prévues à l’article 6.3. La renonciation met fin à
l’affiliation.
La Mutuelle informe parallèlement l’éventuel Bénéficiaire acceptant.

Le  défaut  de  remise  des  documents  et  informations  énumérées  à
l’article  L.223-8  du  Code  de  la  mutualité  entraine  de  plein  droit  la
prorogation du délai de renonciation jusqu’au trentième jour calendaire
révolu suivant la date de remise effective de ces documents.

ARTICLE 22 – FACULTE DE RESILIATION

Conformément  à  l’article  L.221-10  du  Code  de  la  mutualité,  et  sous
réserve des dispositions de la Notice d’Information relatives à la prise
d’effet et à la durée de l’adhésion, l’Adhérent dispose de la faculté de
résilier son adhésion à tout moment.

L’Adhérent  peut  résilier  son  adhésion  en  notifiant  sa  demande  à  la
Mutuelle par l’envoi d’une lettre ou tout autre support durable ou moyen
prévu  à  l’article  L.221-10-3  du  code  de  la  mutualité  à  la  Mutuelle
conformément  au  1er  alinéa  de  l’article  L.221-10  du  Code  de  la
mutualité.

Dans  tous  les  cas,  l’Adhérent  doit  notifier  sa  demande  de  résiliation
auprès de l’organisme prêteur, qui informera l’Adhérent de sa décision
d’acceptation ou de refus dans un délai de dix (10) jours à compter de
la réception d’un autre contrat d’assurance de substitution.

La lettre ou tout autre support durable ou moyen prévu à l’article L.221-
10-3 du code de la mutualité doit être envoyé à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
Service gestion
2 quai du Commerce
69009 Lyon

En cas de refus par l’organisme prêteur, le contrat d'assurance n'est pas
résilié.

Conformément  à  l’article  L.  221-10-4  du  code  de  la  Mutualité,  la
Mutuelle  informe  annuellement  l’assuré  de  son  droit  à  résiliation,  en
indiquant dans un document les modalités de résiliation et les différents
délais de notification et d’information à respecter

ARTICLE 23 – PARTICIPATION AUX BENEFICES

L’Adhérent, ou l’Assuré s’il est différent de l’Adhérent, ne peut se prévaloir
d’aucun  droit  individuel  aux  bénéfices  techniques  et  financiers  de  la
présente  Notice  d’Information. Ceux-ci sont  affectés, à  la fin de chaque
exercice, à l’ensemble des provisions techniques ou des réserves de la
Mutuelle.

ARTICLE 24 – LOI APPLICABLE ET JURIDICTION
COMPETENTE

Il est expressément précisé que la Notice d’Information en vigueur au
moment de l'adhésion fait la loi entre les parties. Ainsi, les éventuelles
la  Mutuelle
Notices  d’Information  adoptées  ultérieurement  par
s'appliqueront exclusivement aux nouvelles affaires conclues après leur
adoption.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           14

Par  conséquent,  le  bénéfice  des  nouvelles  Notices  d’Information  ne
pourra être revendiqué par l'Adhérent pour régir les Sinistres à venir se
rapportant à son adhésion antérieure.
Le Contrat est régi par la loi française, à laquelle les parties déclarent
se soumettre.
La Mutuelle fait élection de domicile à son siège à Paris.
Tout litige né de l’exécution, de l’inexécution ou de l’interprétation de la
Notice d’Information sera de la compétence du tribunal du domicile de
l’Assuré ou de l’ayant droit, si ce dernier est domicilié en France.
Si  l’Assuré  ou  l’ayant  droit  est  domicilié  hors  de  France,  la  seule
juridiction compétente est celle des Tribunaux de Paris.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           15

LEXIQUE

Accident :  Toute  atteinte  corporelle  provenant  de  l’action  soudaine  et
violente d’une cause extérieure et indépendante de la volonté de l’Assuré.
Ne sont donc pas des accidents au sens de la présente Notice d’Information
le  suicide  et  les  suites  et  conséquences  des  tentatives  de  suicide,  les
maladies, leurs conséquences, ainsi que les interventions chirurgicales et
leurs  suites  directes  et  indirectes.  A  titre  d’exemple,  un  « accident
vasculaire » ou une hémorragie interne sans cause traumatique ne sont pas
des accidents.

Co-Emprunteur : La (les) personnes qui signe(nt) le(s) contrat(s) de prêt
avec  l’Emprunteur.  Elle(s)  bénéficie(nt)  du  crédit  au  même  titre  que
l’Emprunteur et elles sont soumises aux mêmes obligations.

Conjoint : Conjoint de l’Assuré au jour du Décès, non séparé de corps par
un jugement ayant force de chose jugée et, à défaut, le concubin notoire
déclaré comme tel par l’Assuré à la Mutuelle ou de la personne désignée
comme telle dans le cadre d’un PACS.

Activité  Professionnelle  Rémunérée :  Activité  procurant  des  revenus
payés  par  un  employeur  ou  par  des  clients  à  l’exclusion  des  activités
menées par :
-
-

les personnes au foyer,
les  investisseurs  qui  vivent  de  leurs  revenus  issus  de  leurs
investissements,
les retraités,
les  personnes  percevant  principalement des  indemnités  ou  des
allocations.

-
-

Adhérent : Personne physique qui souscrit à la Notice d’Information et en
paie les cotisations. L’Adhérent peut être membre d’une personne morale
qui  s’engage  irrévocablement  a  payé  les  cotisations  pour  le  compte  de
l’Assuré.

Assuré :  Personne  physique  admise  à  l’assurance,  membre  de  la
Mutuelle,  et  sur  la  tête  de  laquelle  repose  l’assurance.  Il  peut  être
représentant  d’une  personne  morale,  Emprunteur,  Co-Emprunteur,
Caution du prêt et adhère aux statuts, et se conforme aux dispositions de
la présente Notice d’Information.

Bénéficiaire :  l’Organisme  Prêteur  est  réputé  bénéficiaire  acceptant  et
percevra  les  prestations  prévues  par  la  Notice  d’Information  en  cas  de
Sinistre  sauf  cas  particulier  lié  à  la  mise  en  place  d’un  séquestre  avec
accord de l’Organisme prêteur et de la Mutuelle.

Proposition  commerciale  après  étude  médicale :  Proposition
d’assurance émise par la Mutuelle précisant le montant du prêt garanti, la
Quotité assurée, les garanties accordées, les conditions tarifaires, émise
sous réserve d’acceptation des conditions particulières.

Candidat  à  l’assurance :  Personne  physique  ou  représentant  d’une
personne morale qui complète et signe une Demande d’Adhésion destinée
à  la  Mutuelle.  En  cas  d’accord  d’assurance,  elle  obtiendra  la  qualité
d’Assuré.

Capital Initial : Montant du capital emprunté assuré par le présent contrat
et  calculé  à  partir  de  la  Quotité  assurée,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  contractuel  du  prêt  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle,
documenté dans le Certificat d’Assurance.

Capital  Restant  Dû :  montant  total  du  prêt  dont  l’Adhérent  est  redevable
auprès  de  l’Organisme Prêteur  à  une  date  déterminée.  Le  Capital  Restant
Dû  ne  tient  pas  compte  des  Échéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des
intérêts de retard ou de pénalités.

Caution : Personne qui s’engage à garantir l’exécution de l’obligation de
remboursement des mensualités du prêt, auprès de l’Organisme Prêteur,
par  le  (Co)  Emprunteur  en  cas  de  défaut  de  paiement  par  celui-ci.  La
Caution ne peut souscrire qu’aux seules garanties Décès/PTIA.

Certificat  d’Assurance :  Document  remis  à  l’Assuré  constatant  son
adhésion à la Notice d’Information. Il matérialise l’acceptation du risque par
la  Mutuelle  et  précise :  la  Date  d’effet  de  l’assurance,  les  prêts  assurés,
leurs durées, la Quotité assurée, les cotisations annuelles, le montant des
prélèvements effectués selon la périodicité choisie par l’Adhérent.

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           16

Consolidation :  moment  où  les  lésions  se  sont  fixées  et  ont  pris  un
caractère permanent tel qu’un traitement n’est plus nécessaire si ce n’est
pour éviter une aggravation, et qu’il devient possible d’apprécier l’existence
éventuelle d’une atteinte permanente à l’intégrité physique et psychique de
l’Assuré.

Contrat : le  contrat  de  l’Assuré  est  formé  par  la  demande  d’adhésion  (y
compris  les  questionnaires  de  sélection  de  risque),  la  présente  Notice
d’Information, le Certificat d’Assurance et l’éventuel Bon pour Accord.

Convention  AERAS :  (S’Assurer  et Emprunter  avec  un Risque Aggravé
de Santé) : Dispositif destiné à faciliter l’accès à l’assurance et à l’emprunt
des personnes présentant un risque aggravé de santé.

Date d’effet de l’Adhésion : La Date d’effet de l’Adhésion correspond à la
date  à  partir  de
la  demande  d’adhésion  a  été  signée
électroniquement.  Elle  est  précisée  sur  le  Certificat  d’Adhésion  remis  à
l’Assuré ou sur le dernier avenant du Certificat d’Adhésion.

laquelle

Demande d’Adhésion : Document fourni par la Mutuelle complété et signé
électroniquement  par  le  Candidat  à  l’Assurance  afin  de  formaliser  sa
demande d’adhésion à la Notice d’Information.

Emprunteur : Personne  physique ou morale  qui a signé la  demande  de
prêt.

Franchise : Nombre minimum de jours consécutifs d’arrêt de travail, choisi
par le Candidat à l’assurance (30, 60, 90, 120 ou 180 jours) et figurant sur
le  Certificat  Individuel  d’Adhésion  ou  sur  le  dernier  Certificat  Individuel
d’Adhésion avenant, au-delà duquel une indemnisation est possible au titre
de  la  garantie  Incapacité  Temporaire  Totale.  Pour  les  Candidats  à
l’assurance ayant souscrit un prêt à taux zéro, un prêt de regroupement
de  crédits  ou  un  prêt  dans  les  DROM-COM,  ou  si  sa  demande
d’assurance  entre dans  le  champ d’application de l’article  L.113-2-1
du code des assurances les franchises applicables sont de 90 120 ou
180 jours.

Inactif : Toute personne qui n'exerce pas d’activité professionnelle.
Néanmoins,  une  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité  professionnelle
rémunérée  et  qui  est soit  au chômage  indemnisé par Pôle Emploi  ou  un
organisme  assimilé,  soit  Conjoint  collaborateur,  ne  relève  pas  de  cette
catégorie.

Maladie :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée par une autorité médicale autre que l’Assuré ou l’Adhérent lui-
même ou un membre de sa famille et qui nécessite un traitement médical
ou une intervention chirurgicale.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques et gestion des
affaires familiales et personnelles.

Profession : Métier exercé par l’Assuré lui procurant un salaire, une
rémunération ou des revenus.

Quotité :  Niveau  de  la  garantie  couverte  pour  l’Assuré,  exprimée  en
pourcentage du capital initial, précisée sur le Certificat d’Assurance ou sur
le dernier avenant du Certificat d’Assurance, pour les garanties de la Notice
d’Information.

Rechute : Reprise d’un état pathologique intervenant après une guérison
ou une Consolidation apparente et donnant lieu à un nouvel arrêt de travail.
L’imputation à la pathologie initiale doit être médicalement constatée.

Sinistre : Réalisation d’un évènement susceptible de mettre en jeu l’une
ou l’autre des garanties prévues par la Notice d’Information.

Taux  de  Change  :  est  ainsi  dénommé  le  taux  de  change  applicable  aux
montants cités dans la présente Notice qui sera déterminé selon le cours de
référence  de  la  Banque  de  France  (http://www.banquefrance.fr/nc/economie-et-
statistiques/change-et-taux/les-tauxdechange-salle-des-marches/parites-
quotidiennes.html).

Vente à distance : Système organisé de commercialisation utilisant une ou
plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la
conclusion de l'adhésion

UTWIN Protection Emprunteur MNCAP CRD 06/2022

                                           17

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective
emprunteurs à adhésion facultative

UTWIN PROTECTION EMPRUNTEUR N° 202206UTMNCRD-07

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance UTWIN PROTECTION ENPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

  Avenant au contrat : 10 €
  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

MNCAP - Mutuelle régie par les dispositions du Livre II du Code de la Mutualité - Enregistrée au Répertoire SIRENE sous le n° 391 398 351 - Contrôlée par l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
– Siège social : 5 rue Dosne 75116 Paris – Service gestion des réclamations : 5 rue Dosne 75116 PARIS – Affiliée à l’UMG Cap Mutualité. »
UTWIN  ASSURANCES est  le  nom  commercial de  la société  TWINSEO,  SAS  au  capital  de  250.000 €,  immatriculée au  RCS  de  Lyon sous  le  numéro  n°821  873 734, dont  le  siège  social  est  2  Quai  du
Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr),
L’activité de ces deux entreprises relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.

Utwin.fr -  04 26 31 67 03 -  contact@utwin.fr

1


---


# From file: ni_mncap_easy_122024.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteur à adhésion facultative
MNCAP EASY’EMPRUNTEUR

Notice  d’information  (202412UTMN-EASY-01)  du  contrat  d’assurance  collectif  N°2024U03,  souscrit  par  l'Association  des  Assurés  pour  une
Protection Solidaire, auprès de la Mutuelle Nationale des Constructeurs et Accédants à la Propriété (MNCAP), Mutuelle régie par les dispositions
du Livre II du Code de la mutualité et inscrite au Répertoire SIRENE sous le n° SIREN 391 398 351, ci-après dénommée, « la Mutuelle » dont le
siège social est situé à Paris (75116), 5 rue Dosne. Le présent document est établi en application de l’article L.114-1 du Code de la mutualité et de
l’article 4 des statuts de la de MNCAP, Il définit le contenu des engagements contractuels réciproques entre la Mutuelle et chaque Assuré en ce
qui concerne les prestations et les cotisations. Le Contrat est formé par l’acceptation de la présente Notice d’Information et des statuts de la
Mutuelle par l’Assuré.

L’organisme gestionnaire du contrat est, par délégation de MNCAP, UTWIN Assurances. UTWIN Assurances est le nom commercial de la société
TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce
- 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4,
place de Budapest – 75009 PARIS.

Pour une meilleure compréhension de la présente notice d’information (ci-après la « Notice d’Information »), nous vous proposons de vous
référer au Lexique à la fin de ce document.

ARTICLE 1 - OBJET DE L’ASSURANCE

Sous  réserve  d’acceptation  par  la  Mutuelle,  la  Notice  d’Information  a
pour objet de garantir les personnes physiques, les représentants des
personnes  morales,  adhérant  à
la  Mutuelle,  Emprunteur,  Co-
Emprunteur,  d’un  ou  plusieurs  prêt(s)  avant  remboursement  intégral
contre les risques :

Garanties obligatoires :

▪
▪

Décès ;
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA).

Garanties facultatives :

Invalidité Permanente Totale (IPT) ;
Incapacité Temporaire Totale (ITT) ;
Invalidité Permanente Partielle (IPP) ;

▪
▪
▪
▪  Garantie Aide à la famille (GAF) ;
▪
▪
▪

Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO) ;
Invalidité Spécifiques (GIS) ;
Exonération des cotisations en cas d’arrêt de travail.

Les garanties facultatives ne peuvent être souscrites que si le Candidat
à l’assurance a souscrit les garanties Décès et PTIA.

A l’adhésion, il est également proposé aux Candidats à l’assurance
de  racheter  les  limitations  de  prise  en  charge  Psy  &  Dos  et/ou
certaines exclusions sportives dans les conditions fixées à l’article
7.9 de la présente Notice d’Information.
Lorsque l’assurance est consentie à des conditions particulières,
l’Assuré  sous  réserve  de
les  garanties  sont  accordées  à
l’acception  des  conditions  mentionnées  sur
le  document
« Acceptation des Conditions particulières » qui lui est adressé par
la Mutuelle.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           1

Les  quotités  peuvent  être  choisies  par  garanties  et/ou  par  prêts.
Toutefois,  pour  chaque  prêt,  les  Quotités  choisies  pour  les  garanties
facultatives  ne  peuvent  en  aucun  cas  être  supérieures  à  la  Quotité
assurée au titre de la garantie Décès/PTIA.
Il est rappelé que les prestations assurées correspondent, sous réserve
des  limitations  de  la  Mutuelle  figurant  sur  le  Certificat  d’Assurance  et
dans  la  présente  Notice  d’Information,  au  Capital  Restant  Dû  et  à  la
mensualité du prêt, sur lesquels est appliqué la Quotité choisie par le
Candidat à l’assurance.

Sans  préjudice  des  limitations  prévues  à  l’article  2  de  la  Notice
d’Information, le total des capitaux assurés au titre de la présente
Notice d’Information, pour un même Assuré, ne pourra en aucun
cas être inférieur à 17 000 € et ne pourra excéder 10 000 000 € et
ce, quels que soient le nombre et la nature des prêts assurés.

ARTICLE 2 – PRÊTS ASSURABLES

La Notice d’Information couvre les prêts personnels ou professionnels
contractés auprès d’un organisme prêteur suivants :

▪

▪

▪

▪

▪

▪

Prêts amortissables à taux fixe ou à taux variable de toute
nature  pour  les  particuliers  d’une  durée  maximale  de  360
mois différé compris ;
Prêts à taux zéro (PTZ) d’une durée maximale de 300 mois
différé compris ;
Prêts  immobiliers  « relais »  d’une  durée  maximale  de  36
mois;
Prêts immobiliers « In Fine » d’une durée maximale de 240
mois € ;
Prêts  de  regroupement  de  crédits  (constitué  à  60%  de
prêts immobiliers), d’une durée maximale de 360 mois ;
Les  crédits-bail  ou  locations  avec  option  d’achat  (LOA)
mobiliers portant sur des biens à usage professionnel d’une
durée maximale de 360 mois.

▪

▪

▪

Justifier de l’existence du prêt, de sa durée, de son taux et de
son amortissement ;
Avoir contracté le contrat de prêt assurable (tel que défini à
l’article  2)  auprès  d’un  organisme  prêteur  français  ou  d’une
succursale française d’un organisme prêteur étranger ;
Résider  fiscalement  en  France  Métropolitaine  (Corse  et
Monaco  compris)  pour  souscrire  à  toutes  les  garanties  et
options (sous réserve du respect des autres conditions).

Les Candidats à l’assurance qui résident fiscalement à La Réunion, à la
Guadeloupe,  à  la  Martinique,  en  Guyane,  à  Saint-Barthélemy,à  Saint-
Martin, peuvent souscrire à toutes les garanties sauf la garantie IPPRO.

Les  candidats  à  l’assurance  qui  résident  en  Allemagne,  Luxembourg,
Belgique,  Suisse  et  Royaume-Uni  peuvent,  souscrire  à  toutes  les
garanties  sauf  l’IPPRO,  sous  réserve  qu’ils  disposent  d’un  contrat  de
travail de droit français, qu’ils soient rattachés à la Caisse des Français à
l’étranger et soumis au régime de la Sécurité sociale.

Les candidats à l’assurance qui résident fiscalement dans un autre pays
(non-résidents ou expatriés) hormis dans les pays faisant l’objet d’une
contre-indication du Ministère des Affaires Etrangères (sauf accord
préalable  de  la  Mutuelle)  peuvent  souscrire  aux  seules  garanties
Décès/PTIA.

Les Candidats à l’assurance qui résident fiscalement à Mayotte, Nouvelle
Calédonie,  Polynésie  Française  à  Saint-Pierre-et-Miquelon,  en  Terres
australes  et  antarctiques,  à  Wallis-et-Futuna  peuvent  uniquement
souscrire aux seules garanties Décès/PTIA.

France
Métropolitaine

LIEU DE RÉSIDENCE
La Réunion,
Guadeloupe,
Martinique,
Guyane,
Saint-
Barthélémy,
Saint-Martin,
Allemagne*,
Luxembourg*,
Belgique*,
Suisse*,
Royaume-Uni*

Mayotte,
Nouvelle
Calédonie,
Polynésie
Française,
St  Pierre  et
Miquelon,
Terrres
australes  et
antarticques,
Wallis
et
Futuna,
autres  non-
résidents  et
expatriés

GARANTIES
Décès
PTIA
ITT
IPP
GAF
IPT
Renfort
couverture des
affections
dorsales et/ou
des affections
psychiatriques
IPPRO
GIS

L’Organisme prêteur doit être situé en France
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x

x

x
x

x

x

*uniquement pour les Assurés qui disposent d’un contrat de travail de
droit français, sont rattachés à la Caisse des Français de l’étranger et
sont restés soumis au régime de la Sécurité Sociale.

Par  exception,  la  Notice  d’Information  ne  couvre  pas  les  prêts
immobiliers « relais » et les prêts immobiliers « In Fine » pour lesquels
le  Candidat  à  l’assurance  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L.113-2-1 du code des assurances.

Sont expressément exclus de la présente Notice d’Information : les
découverts, crédits renouvelables, les crédits-bails mobiliers/LOA
ne portant pas sur des biens usage professionnel prêts en devise
autre que l’euro, et les prêts Banque de France.

Il est précisé que le bien objet du financement assuré doit être situé
en France, et que le prêt est libellé en euros, rédigé en français, et
français  ou  une
souscrit  auprès  d’un  organisme  prêteur
succursale  française  d’un  établissement  étranger.  Pour
les
résidents monégasques et les biens situés à Monaco, le prêt est
libellé  en  euros,  rédigé  en  français,  et  souscrit  auprès  d’un
organisme prêteur français ou monégasques.

Prêts libellés en Francs Suisses
La  Mutuelle  accepte, de  manière  dérogatoire,  d’assurer  les prêts
libellés  en  Francs  Suisses  sur  la  base  d’une  conversion  du
montant assuré en euros. Dans ce cas, l’attention de l’Adhérent est
attirée sur les conditions particulières suivantes :

▪

▪

▪

lors de l’adhésion au Contrat, le montant du prêt à assurer et
le tableau d’amortissement correspondant sont convertis en
euros  selon  le  Taux  de  Change  en  vigueur  à  la  date
d’adhésion  majoré  d'un  coefficient  multiplicateur  compris
entre 100 et 120% ;
les cotisations  d’assurances  sont prélevées  en  euros  sur  la
base du tableau d’amortissement en euros ainsi obtenu ;
en  cas  de  réalisation  du  risque,  l’indemnisation  se  fera  en
euros sur la base du tableau d’amortissement en devises en
vigueur  au  jour  du  Sinistre,  du  Taux  de  change  au  jour  de
survenance  du  Sinistre  et  dans  la  limite  du  montant  tel  que
figurant  au
prévu  au  dernier
Certificat d’adhésion en vigueur à la date du sinistre.

tableau  d’amortissement

Une  réactualisation  du  tableau  d’amortissement  et  des  cotisations
afférentes pourra être demandée annuellement par l'Adhérent avant le
20 décembre, pour tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de
Change  sur  le  tableau  d'amortissement  exprimé  en  euros.  Cette
modification  devra  correspondre  exactement  à  l'évolution  du  Taux  de
Change entre le 1er décembre de l'année précédant la réactualisation
et  le  1er  décembre  de  l'année  de  la  réactualisation,  dans  la  limite de
plus ou moins 10%. Toute réactualisation non demandée par l'Adhérent
pour une année donnée ne pourra être prise en compte ultérieurement.
Toute  modification  est  subordonnée  à  l’acceptation  préalable  de  la
Mutuelle qui se réserve le droit de renouveler les formalités d’adhésion.
L’attention de l’Adhérent est donc attirée sur le fait que le montant
des  prestations  servies  par  la  Mutuelle  étant  exprimé  en  euros,
l’Adhérent pourra être redevable d’une somme complémentaire à
l’Organisme prêteur et en assumera alors la charge exclusive.

ARTICLE 3 – CONDITIONS D’ADHESION EN VUE DE
L’ADMISSION A L’ASSURANCE ET ENGAGEMENTS DE LA
MUTUELLE

Tout Candidat à l’assurance doit :

▪

Être âgé au jour de l’adhésion :

o

o

o

d’au moins 18 ans et de moins de 81 ans pour l’adhésion
à la garantie Décès ;
d’au  moins  18  ans  et  de  moins  de  70  ans  pour  la  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie ;
d’au moins 18 ans et de moins de 70 ans  pour l’adhésion
aux  garanties,  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Invalidité  Permanente  Partielle,
Permanente  Totale,
Garantie  Aide  à
Invalidité  Permanente
la  Famille,
Professionnelle et l’option relative au rachat Psy & Dos.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           2

Les adhésions sont reçues à l’aide d’une Demande d’Adhésion mise à
la disposition du Candidat à l’assurance par la Mutuelle. La signature de
ce document matérialise la demande d’adhésion à la Mutuelle.

Toutes les pièces médicales sont déposées sur l’Espace Personnel et
confidentiel de chaque candidat à l’assurance  ouvert à cet effet et les
demandes de remboursement d’honoraires sont à retourner par mail ou
par courrier à :

L’admission à l’assurance est subordonnée, en fonction des capitaux à
garantir et/ou de l’âge du Candidat à l’assurance, à la réalisation des
formalités d’admission contractuelles en vigueur à l’adhésion.

UTWIN ASSURANCES – A l’attention du Médecin conseil –
 2 Quai du Commerce,
69009 Lyon.

Loi n°2022-270 du 28 février 2022

L’admission,  concernant  l’assurance  de  prêt  entrant  dans  le
champ d’application de l’article L.113-2-1 du code des assurances,
n’est  pas  subordonnée  à  des  formalités  médicales  ni  à  une
quelconque  sélection  médicale.  En  revanche,  l’admission  est
subordonnée  à
l’exercice  d’une  Activité  Professionnelle
Rémunérée déclarée dans la Demande d’adhésion.

L’assurance de prêt entre dans le champ d’application de l’article
L.113-2-1 du code des assurances si cumulativement :
-  le  contrat  d'assurance  a  pour  objet  de  garantir,  en  cas  de
survenance  d'un  des  risques  que  ce  contrat  définit,  soit  le
remboursement  total  ou  partiel  du  montant  restant  dû,  soit  le
paiement de tout ou partie des échéance  au titre d'un contrat de
crédit  destiné  à  financer  l’acquisition  d’un  immeuble  à  usage
d’habitation  ou  à  usage  professionnel  et  d’habitation  ou  d’un
terrain  destiné  à  la  construction  d’un  tel  immeuble  ainsi  que  les
autres opérations mentionnées au 1° de l'article L. 313-1 du code
de la consommation,
-  La  part  assurée  sur  l'encours  cumulé  des  contrats  de  crédit
n'excède pas 200 000 euros par assuré ;
- L'échéance de remboursement du crédit contracté est antérieure
au soixantième anniversaire de l'assuré.

Pour les demandes d’adhésion faisant l’objet d’une sélection médicale,
le  médecin-conseil  peut  accepter  le  Candidat  à  l’assurance  aux
conditions normales : la Mutuelle émet alors un Certificat d’Assurance.
Le médecin-conseil se réserve également le droit de :
- demander toutes justifications, visites ou examens  complémentaires
(notamment  rapport  médical,  analyses  biologiques  ou  tout  autre
élément) nécessaires à l’appréciation du risque. S’il s’agit d’informations
médicales,  elles  pourront  être  adressées  sous  pli  confidentiel  au
médecin-conseil de la Mutuelle qui en prendra connaissance ;
-  majorer la cotisation, restreindre ou exclure certaines garanties.

Dans  ce  dernier  cas,  la  Mutuelle  émet  une  proposition  d’assurance
appelée  « Proposition  Commerciale  après  étude  médicale »,
récapitulant  le  montant  du  prêt,  la  Quotité  à  assurer,  les  garanties
proposées  et  le  montant  de  la  cotisation  et  indique  les  éventuelles
clauses particulières et réserves. L’acceptation expresse de l’Assuré est
alors  matérialisée  par  la  signature  électronique  de  la  Demande
d’Adhésion, de la Déclaration sur l’honneur – Questionnaire de santé et
de l’éventuelle attestation de Conditions Particulières. Elle conditionne
l’émission du Certificat d’Assurance.

En cas d’adhésion effective, de refus ou d’acceptation avec restriction
de garanties et/ou majoration de cotisations de la part de la Mutuelle, les
frais  d’examens  médicaux  engagés  par  le  Candidat  à  l’assurance  ou
l’Assuré seront pris en charge directement par la Mutuelle si les examens
sont réalisés dans un centre de santé agréé par la Mutuelle et, dans tous
les  autres  cas,  seront  remboursés  sur  présentation  des  factures
originales des examens médicaux dans les limites des remboursements
indiqués  sur  le  document  Mes  Formalités  Complémentaires  pour
l’adhésion.  En  revanche,  le  Candidat  à  l’assurance  ou  l’Assuré
supportera les honoraires d’examens lorsque ces derniers n’auront pas
été  sollicités  par la  Mutuelle,  lorsqu’il  ne  donne  pas suite  à  un  accord
d’assurance émis par la Mutuelle sans restriction et/ou majoration et en
cas  de  renonciation  de  sa  part  après  la  signature  du  Certificat
d’Adhésion,  sauf  si  cette  renonciation  fait  suite  à  un  refus  de  de
l’organisme prêteur.

Les  prêts  contractés  sont  assurables  sous  réserve  de  la  signature  de
l’offre de l’Opération de crédit au plus tard dans les 6 mois qui suivent la
signature de la demande d’adhésion.

ARTICLE 4 – INCONTESTABILITE

Les  déclarations  de  l’Adhérent  et  de  l’Assuré  servent  de  base  à
l’adhésion qui est incontestable dès qu’elle a pris effet, sauf en cas de
réticence ou de fausse déclaration.
Ainsi,  les  déclarations  portées  à  la  demande  d’adhésion  doivent  être
rectifiées avant l’émission du Certificat d’assurance si elles ne sont plus
exactes. A défaut, la Mutuelle peut appliquer les sanctions prévues
par  le  code  de  la  Mutualité  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse
déclaration.

L’attention  des  Candidats  à  l’assurance  est  attirée  sur  les  sanctions
prévues par le Code de la mutualité.

Article L. 221-14 du Code de la mutualité :

« Indépendamment des causes ordinaires de nullité, la garantie
accordée au membre participant par la Mutuelle ou par l’Union
est  nulle  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse  déclaration
intentionnelle  de  la  part  de  celui-ci,  quand  cette  réticence  ou
cette fausse déclaration change l’objet du risque ou en diminue
l’opinion pour la Mutuelle ou l’Union, alors même que le risque
omis ou dénaturé par le membre participant a été sans influence
sur la réalisation du risque. »

En cas d’omission ou de fausse déclaration non intentionnelle, il
sera fait application des dispositions de l’article L.221-15 du Code
de la mutualité.

Article L.221-15 du Code de la mutualité :

«  Pour  les  opérations  individuelles  et  collectives  facultatives,
l’omission  ou  la  déclaration  inexacte  de  la  part  du  membre
participant dont la mauvaise foi n'est pas établie n'entraîne pas la
nullité de la garantie prévue au bulletin  d'adhésion ou au contrat
collectif.
Si elle est constatée avant toute réalisation du risque, la Mutuelle
ou  l'Union  a  le  droit  de  maintenir  l'adhésion  dans  le  cadre  des
règlements ou le contrat collectif moyennant une augmentation de
cotisation acceptée par le membre participant ; à défaut d'accord
de celui-ci, le bulletin d'adhésion ou le contrat prend fin dix jours
après  notification  adressée  au  membre  participant  par  lettre
recommandée. La Mutuelle ou l'Union restitue à celui-ci la portion
de cotisation payée pour le temps où la garantie ne court plus.
Dans  le  cas  où la  constatation n'a  lieu  qu'après la  réalisation du
risque,  la  prestation  est  réduite  en  proportion  du  taux  des
cotisations payées par le membre participant par rapport au taux
des  cotisations  qui  auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été
complètement et exactement déclarés ».

Ces  dispositions  sont  applicables  tant  à  l’adhésion  qu’en  cours  de
Contrat.  Les  cotisations  versées  restent  alors  acquises  à  la Mutuelle,
qui  se  réserve  le  droit  d’engager  tout  recours  pour  la  restitution  des
prestations indûment payées auprès de l’Assuré ou en cas de Décès,
auprès de ses ayants droit.
Le  Candidat  à  l’assurance  qui  a  rempli  des  formalités  médicales  à
l’adhésion est tenu d’informer la Mutuelle de toute modification de son
état de santé qui surviendrait avant la prise d’effet de l’Adhésion.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           3

ARTICLE 5 – PROCEDURE D’ADMISSION EN CAS DE RISQUE
AGGRAVE DE SANTE – CONVENTION AERAS

6.2 Cessation de l’adhésion

L’Adhésion prend fin pour l’Assuré :

La  Mutuelle  s’engage  à  respecter  les  principes  de  la  convention
AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé)
et le code de bonne conduite qui lui est annexé, et à les mettre en
œuvre pour toutes les opérations qui y sont éligibles.

5.1 Dispositif d’examen des demandes d’assurance

Les  Candidats  à  l’assurance  des  prêts  immobiliers  ou  professionnels
(uniquement pour l’acquisition de locaux et de matériels) présentant un
risque aggravé de santé et ne pouvant être garantis dans le cadre de la
tarification standard du contrat (niveau 1 de ladite convention AERAS),
bénéficient d’un transfert automatique de leur dossier vers un dispositif
d’assurance  de  deuxième  niveau  qui  permet  un  réexamen  individuel
systématique de leur demande d’adhésion, sous réserve de l’envoi des
documents médicaux adaptés à l’étude de leurs dossiers (notamment
questionnaire  de  santé  complet  et/ou  tous  documents  médicaux
permettant l’étude du dossier). En cas d’accord, une proposition tarifaire
personnalisée leur est adressée.

Conformément à la Convention AERAS, en cas de refus des garanties
dans  le  cadre  du  dispositif  d’assurance  de  niveau  2,  le  dossier  est
présenté au pool de réassurance de 3ème niveau, dans le respect des
dispositions de confidentialité prévues sous réserve que les conditions
d’éligibilité suivantes soient remplies :

▪

▪

▪

Acquisition  d’une  résidence  principale :  prêt  d’au  plus
420 000 € sans tenir compte des crédits relais ;
Dans les autres cas de prêts immobiliers ou professionnels :
encours cumulé de prêts d’au plus 420 000 € ;
Pour toutes les demandes d’assurance de prêts immobiliers
ou  professionnels :  la  durée  maximum  du  prêt  est telle  que
l’âge de l’emprunteur n’excède pas 70 ans en fin de prêt.

5.2 Dispositif d’écrêtement des majorations de cotisation

les  prêts

Le  dispositif  d’écrêtement  concerne
immobiliers  et
professionnels d’un montant maximum de 420 000 €. Il intervient au 2ème
et  3ème  niveaux  d’examen  des  demandes  d’adhésion  dès  lors  que  la
majoration de cotisation a pour effet que la cotisation globale représente
plus de 1,4 points dans le taux effectif global (TEG) du prêt. La Mutuelle
informe  les  Candidats  à  l’assurance  de  la  possibilité  de  demander
l’application du dispositif.

Toutes
consultables sur le site www.aeras-infos.fr.

informations  sur

les

la  Convention  AERAS  sont

ARTICLE 6 – FORMATION DU CONTRAT : PRISE D’EFFET ET
CESSATION DE L’ADHESION

6.1 – Prise d’effet et durée de l’adhésion

L’adhésion à la Notice d’Information prend effet à la date figurant sur le
Certificat Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle.
L’Adhésion est conclue pour une période initiale se terminant le 31
décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet. Elle se
renouvelle  ensuite  par  tacite  reconduction,  au  1er  janvier  de
chaque  année  pendant  toute  la  durée  de  remboursement  du
contrat de prêt.

Le service fourni est de nature exclusivement électronique. Seule
l’adhésion électronique est possible.  Par dérogation à l’article 1366
du Code civil, il est convenu que, les données sous forme électronique
conservées par la Mutuelle ou tout mandataire de son choix :

▪
▪
▪

valent selon le cas signature de l’Adhérent ou de l’Assuré ;
lui sont opposables ;
peuvent  être  admises  comme  preuves  de son  identité  et
de  son  consentement  relatif  à  l’adhésion  à  la  Notice
d’Information,  au  contenu  de  celui-ci  et  aux  moyens  de
paiement de la cotisation d’assurance dûment acceptés.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           4

▪

▪

▪
▪

▪

▪

▪

A la fin du terme contractuel prévu pour chaque garantie
et pour les prestations correspondantes et au plus tard au
40ème anniversaire du contrat de prêt ;
A  la  date  de  remboursement  total  et  anticipé  de  chaque
prêt ;
A la date de déchéance du prêt ;
Si l’adhérent est une personne morale le jour où l’Assuré
perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de  la  société
adhérente ;
En cas de résiliation suite à non-paiement des cotisations,
conformément  aux  dispositions  de  l’article  L.221-7  du
Code de la mutualité ;
Dans  les  dix  (10)  jours  qui  suivent  la  réception  par  la
Mutuelle de l’acceptation de la substitution du Contrat par
l’Organisme  Prêteur  lorsque  l’Assuré  a  demandé  la
résiliation  de  son  Contrat  d’assurance  conformément  à
l’article L.221-10 du Code de la mutualité ;
En cas de résiliation par l’Assuré, par lettre  ou tout autre
support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-3 du
code  de  la mutualité  avec  accord  exprès  du Bénéficiaire
acceptant du Contrat ;

▪       Lors du versement du Capital Restant Dû en cas de Décès

▪

ou de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ;
En  cas  de  fausse  déclaration,  conformément  à  l’article
L.221-14 du Code de la mutualité.

6.3 Prise d’effet et durée des garanties

Les  garanties  prennent  effet,  après  acceptation  des  risques  par  la
Mutuelle et sous réserve du paiement de la première cotisation :

▪

▪

En  cas  de  Vente  à  distance,  à  la  date  de  signature  de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds, et au
plus tôt à l’expiration du délai de renonciation de 30 jours
calendaires  prévu  à
l’article  21  «  DROIT  DE
RENONCIATION » qui court à compter de la date d’effet
de l’adhésion.
Les garanties peuvent prendre effet à la date d’édition de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds, lorsque
celle-ci intervient avant l’expiration du délai de renonciation
à  condition  que  l’Adhérent  le  demande  dans  l’espace
prévu sur la Demande d’Adhésion pour la mise en œuvre
des garanties.
Dans  les  autres  cas,  à  la  date  figurant  sur  le  Certificat
Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle et au plus tôt
à  la  date  d’édition  de  l’offre  de  prêt  ou  à  la  date  de
déblocage des fonds.

La date de prise d’effet des garanties doit avoir lieu dans les six (6) mois
qui suivent la signature de la demande d’adhésion.

Les garanties s’appliquent à chacun des prêts pendant toute leur durée
contractuelle dans les limites précisées à l’article 6.4.

Les  garanties  prennent  effet  immédiatement  sans  délai  de  carence.
Elles  s’appliquent  à  chacun  des  prêts  pendant  toute  leur  durée
contractuelle dans les limites citées ci-dessous.

6.4 Cessation des garanties

Outre  les  cas  énumérés  ci-dessus,  la  cessation  des  garanties  et  des
prestations s’applique également dans les conditions suivantes :

▪

▪

▪

▪

En  cas  de  résiliation  de  l’adhésion  dans  les  conditions
figurant à l’article 6.2 de la présente Notice d’Information ;
La  garantie  Décès  cesse  au  plus  tard  au  jour  du  85ème
anniversaire de l’Assuré ;
La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
cesse au plus tard au jour 71ème anniversaire de l’Assuré ;
La garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT) cesse au
plus tard à la date de consolidation de l’état de santé de
l’Assuré,  ou  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en
Invalidité Permanente Partielle, en Invalidité Permanente
Totale,  en  Invalidité  Permanente  Professionnelle  ou  en
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  et  au  plus  tard

▪

▪

▪

(IPT)  et

selon l’option choisie au jour du 65ème , 67ème  ou au 71ème
anniversaire de l’Assuré;
Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP),
Les  garanties
Invalidité  Permanente  Totale
Invalidité
Permanente  Professionnelle  (IPPRO),  cessent  au  plus
tard  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) ou à la date de
liquidation de la pension de retraite et au plus tard selon
l’option  choisie  au  jour  du  65ème,  67ème  ou  au  71ème
anniversaire de l’Assuré ;
La garantie Aide à la Famille cessent au plus tard à la veille
du  20ème  anniversaire  de  l’enfant  et  au  plus  tard  selon
jour  du  65ème,  67ème  ou  71ème
l’option  choisie  au
anniversaire de l’Assuré ;
En cas de résiliation de l’adhésion, pour donner suite
à  non-paiement  des  cotisations,  conformément  aux
dispositions  de  l’article  L.221-7  du  Code  de
la
mutualité.

ARTICLE 7 – GARANTIES - OPTIONS DU CONTRAT ET
MONTANT DE LA PRESTATION

Rappel :  le  contrat  d’assurance  ne  couvre  que  les  sinistres
survenus après la date d’effet de telle sorte que tout sinistre (arrêt
de travail, état d’invalidité reconnu) en cours lors de l’adhésion au
contrat  ne  pourra  être  garanti  et  ne  fera  l’objet  d’aucune
indemnisation.

7.1 Garantie Décès - Etendue de la garantie

En cas de Décès de l’Assuré survenu pendant la période de validité de
la garantie, la Notice d’Information prévoit le remboursement du Capital
Restant Dû au jour du Décès, affecté de la Quotité assurée, majoré des
intérêts courus jusqu’à la date du Décès et éventuellement, le montant
des fonds non encore versés à la date du Décès, si pour le prêt consenti,
la  totalité  du  capital  n’a  pas  été  débloquée,  sous  réserve  que  les
cotisations correspondantes aient été réglées.

Si  le  Décès  survient  le  jour  d’une  échéance,  celle-ci  est  considérée
comme  postérieure  au  Décès  et,  par  conséquent,  l'amortissement  du
capital compris dans cette échéance est inclus dans la garantie.

Les  garanties  joueront  conformément  au  tableau  d’amortissement  en
vigueur au jour du sinistre, à l’exclusion des mensualités échues et
non  réglées  à  cette  date  ainsi  que  des  intérêts,  frais  ou  toutes
autres pénalités à courir en exécution des clauses du contrat de
prêt.

La prestation ne pourra excéder le Capital Restant Dû tel qu’il résulte
du dernier tableau d’amortissement accepté par la Mutuelle.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
pour un même prêt.

En cas de cumul d’assurance sur plusieurs têtes pour un même prêt :

▪

▪

Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  assurées
chacune  à  100  %  du  prêt,  la  Mutuelle  règle  le  Capital
Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le Décès
du premier Assuré, et radie les co-contractants à la même
date.
 Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  avec  un
cumul de Quotité supérieur à 100 %, la Mutuelle règle le
Capital Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le
premier Décès, affecté du pourcentage garanti sur la tête
de  l’Assuré  décédé.  Le  co-contractant  survivant  reste
assuré à hauteur du solde du prêt après indemnisation du
premier Sinistre.

En cas de Décès simultané des Co-assurés, la Mutuelle règle le Capital
Restant  Dû  à  la  date  de  l’échéance  qui  précède  le  Sinistre suivant  le
cumul  des  Quotités  assurées  sans  jamais  excéder  100%  du  Capital
Restant Dû.

au versement de prestations au titre d’une autre garantie octroyée par
la Mutuelle à ce même Assuré.

Cas particulier lié à la mise en place d’un séquestre avec accord de
l’Organisme prêteur :

Le bénéfice du capital garanti en cas de Décès de l’Assuré revient à la ou
aux  personne(s)  désignée(s)  dans  la  clause  stipulée  au  contrat  de
séquestre  intervenu  entre  l’Organisme  prêteur  et  l’emprunteur  déposée
chez  un  notaire.  Le  règlement  du  capital  garanti s’effectuera  auprès  du
notaire et libèrera entièrement, valablement et définitivement la Mutuelle.
Si,  au  Décès  de  l’Assuré,  le  notaire  informe  l’a  Mutuelle,  avant  le
règlement  de  la  prestation,  de  la  caducité  du  séquestre,  la  Mutuelle
procèdera au règlement dudit capital.

7.2 Garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

7.2.1 Définition de la garantie

L’Assuré est reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
si,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)  et  survenu(e)
postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale, totale, définitive
et  permanente,  médicalement  constatée  au  plus  tard  au  jour  de  son
71ème anniversaire de se livrer à la moindre occupation, ni au moindre
travail lui procurant gain ou profit, et,
-  il  se  trouve  dans  l’obligation  définitive  d’avoir  recours  à  l’assistance
viagère d’une tierce personne pour accomplir les actes ordinaires de la
vie (se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

7.2.2 Etendue de la garantie

Le  montant  du capital  versé  est égal  à  celui  prévu  en cas  de  Décès,
calculé  à  la  date  de  reconnaissance  par  le  Médecin  Conseil  de  la
Mutuelle, de l'état de Perte Totale et Irréversible d'Autonomie et ce, au
plus tard au jour du 71ème anniversaire de l’Assuré.
Les  règles  relatives  au  paiement  de  la  prestation  et  au  cumul
d’assurance sur plusieurs têtes telles que mentionnées ci-dessus pour
la garantie Décès sont applicables à la garantie PTIA.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
d’un même prêt. L’engagement de la Mutuelle ne saurait excéder 100 %
du Capital Restant Dû à l’Organisme Prêteur.

Le paiement de la prestation suite à la reconnaissance de l’état de PTIA
de l’Assuré entraine la fin de toutes les garanties pour l’Assuré concerné
et ne pourra donner lieu au versement de prestations au titre d’une autre
garantie octroyée par la Mutuelle à ce même Assuré.

7.3 Garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT)

7.3.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  avant  la
date de liquidation de la pension de retraite et au plus tard selon l’option
choisie au jour de son 65ème , 67ème , 71ème anniversaire, si à la suite d’une
Maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la
prise  d’effet  des  garanties,
temporairement  dans
il  se
l’impossibilité  physique  ou  mentale,  totale  et  continue,  médicalement
constatée,  d’exercer,  son  activité  professionnelle  sous  réserve  qu’à  la
date  du  Sinistre  il  exerce  effectivement  une  activité  professionnelle
rémunérée.

trouve

Le premier jour d’arrêt de travail doit nécessairement être postérieur à
la date d’effet de la garantie.

L’Assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du Sinistre est
considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  s’il  est
temporairement contraint, suite à un Accident ou une Maladie garantie,
d’observer un repos complet l’obligeant à interrompre ses Occupations
de la Vie Quotidienne.

Le paiement de la prestation suite au Décès de l’Assuré entraine la fin
de toutes les garanties pour l’Assuré concerné et ne pourra donner lieu

Il est entendu que l’Assuré doit se soumettre au traitement médical qui
lui a été prescrit et se soumettre au repos nécessaire à sa guérison.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           5

La Mutuelle se réservera le droit de mandater une expertise médicale.

 7.3.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

A.

Prestations garanties

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  (ITT)  de  l’Assuré  pendant  la
période  de  validité  de  la  garantie,  la  Mutuelle  verse  au  Bénéficiaire,
prorata  temporis  et  à  terme  échu,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée  et
sous réserve de l’application du délai de Franchise choisie à l’adhésion
par  l’Adhérent  et  mentionné  sur  le  Certificat  d’adhésion,  100%  des
échéances de prêt.

L’Adhérent a le choix entre une Franchise de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours
s’il exerce de manière effective une activité professionnelle au moment de
l’adhésion au contrat.
S’il  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité  professionnelle  au
moment de l’adhésion au Contrat ou s’il réside dans un Département et
Région d’Outre-Mer hors Mayotte, à Saint Barthélemy, à Saint Martin, en
Allemagne,  Suisse,  Belgique,  Royaume  Uni,  Luxembourg  ou  si  sa
demande d’assurance entre dans le champ d’application de l’article L.113-
2-1 du code des assurances il a le choix entre une Franchise de 90, 120
ou 180 jours.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti, réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts in fine, la garantie n’inclut pas la prise en
charge de la dernière échéance (remboursement du capital).

Il sera appliqué à chacun des Sinistres la même période de Franchise
et la même durée maximum d’indemnisation.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir en
exécution des clauses du contrat de prêt au jour de la survenance
du Sinistre.

Le versement des indemnités mentionnées ci-dessus se poursuit jusqu’à
la  fin  de  l’ITT  médicalement  justifiée  et  au  maximum  pendant  1 095
jours pour un même Sinistre et tant que le terme des garanties tel que
déterminé à l’article 6.4 « Cessation des garanties » n’est pas atteint.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de travail
concomitant des Co-assurés sur la même période, il pourra être versée
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100 %
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas son obligation  de  remboursement  du prêt
garanti.

En tout état de cause, le montant mensuel versé par Assuré au titre
de l’ITT, au cumul de ses adhésions au titre de la présente Notice
d’Information, ne pourra excéder 7 500 €.

B.

Rechute

Tout rechute dans les deux mois qui suivent la reprise du travail ou des
occupations  habituelles  sera  considérée  comme  un  seul  et  même
sinistre sous réserve que l’incapacité initiale ait été prise en charge par
la Mutuelle et que la garantie ITT soit toujours en vigueur à la date de la
rechute. Le service des prestations sera repris dès le premier jour de la

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           6

cessation  des  activités  sans  nouvelle  application  d’une  période  de
Franchise.

En cas de rechute dans un délai égal ou supérieur à deux (2) mois après
la reprise de l’activité professionnelle, ou en cas d’arrêt de travail motivé
par un nouvel Accident ou une nouvelle Maladie, il sera de nouveau fait
application du délai de Franchise.

C.

Reprise à mi-temps thérapeutique au cours d’une

indemnisation au titre de l’ITT

Lorsque  l’Assuré  reprend  son  activité  professionnelle  à  temps  partiel
thérapeutique dans le cadre des articles L.323-3 et L.433-1 du Code de
la Sécurité Sociale, après une période d’Incapacité Temporaire Totale
indemnisée  par  la  Mutuelle,  la  Mutuelle  poursuit  l’indemnisation  à
hauteur de 50% de la prestation garantie en ITT durant une période ne
pouvant excéder 365 jours et dans les limites contractuelles rappelées à
l’Article 6.2 « Cessation de l’adhésion ».

Le mi-temps thérapeutique n’est pas pris en charge pour les prêts in fine,
relais et pendant la période de différé.

7.3.3 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Incapacité
Temporaire Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’article 6.4
« Cessation des garanties ».
Il cesse également en cas de :

▪

▪

▪

▪

▪

▪

▪

transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la présente Notice d’Information ;
Refus de se soumettre au contrôle diligenté par la Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Reconnaissance  d’un  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
d’Invalidité  Permanente  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle  ou  de  Perte  Totale  et
Irréversible
d’Autonomie ;
Reprise d’une activité professionnelle même partielle (sauf en
cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  mi-temps
thérapeutique) ;
L’Assuré n’est plus médicalement reconnu en incapacité de
travail ;
L’Assuré  est  mis  en  pré-retraite,  fait  valoir  ses  droits  à  la
retraite ou atteint l’âge requis pour faire valoir ses droits à la
retraite ;
La  durée  maximum  d’indemnisation  de  1095  jours  est
atteinte.

7.4 Garantie Invalidité Permanente Totale (IPT)

7.4.1 Définition de la garantie

L’Assuré est reconnu en état d’Invalidité Permanente Totale, au sens de
la  présente  Notice  d’Information,  si  avant  la  date  de  liquidation  de  sa
retraite et au plus tard selon l’option choisie au jour de son 65ème, 67ème
ou  71ème  anniversaire,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
garanti(e) survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale totale et définitive,
médicalement constaté(e) de se livrer à son activité professionnelle, et;
-  il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  de  la  Mutuelle,  après
Consolidation de son état de santé, un taux global d’invalidité « N » au
moins égal à 66%.

La détermination du taux d’invalidité « N » est définie à l’article 7.4.3.

7.4.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

L’Assuré  qui  a  souscrit  la  garantie  IPT  a  le  choix,  au  moment  de
l’adhésion, du mode de versement de la prestation et peut opter entre
un versement sous forme de capital ou sous forme de rente.

7.4.2.1 Versement sous forme de Capital
Si l’Assuré a opté pour l’option versement de l’IPT sous forme de capital,
il percevra le montant du capital restant dû par l’Assuré à l’Organisme
Prêteur au prorata de la quotité assurée au jour de la reconnaissance de
l’état d’IPT.

7.4.2.2 Versement sous forme de rente
Si  l’Assuré  a  opté  pour  le  versement  de  la  prestation  sous  forme  de
mensualité, la Mutuelle verse, au prorata temporis et à terme échu une
indemnité correspondant à 100% de l’échéance des prêts garantis, dans
la  limite  des  échéances  réellement  dues  par  l’Adhérent  à  l’Organisme
Prêteur,  y  compris  les  intérêts,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  accepté  par  la  Mutuelle,  en  fonction  de  la  Quotité
assurée,  pendant
la  période  d’Invalidité  Permanente  Totale
médicalement justifiée.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts relais ou in fine, la garantie n’inclut pas la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).
Sont également exclus de la garantie les échéances échues et non
réglées  ainsi  que  les  intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à
courir  en  exécution  des  clauses  du  Contrat  de  prêt  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

Le versement de la prestation s’effectue dès la date de reconnaissance
de l’état d’Invalidité Permanente Totale de l’Assuré par la Mutuelle. Il se
poursuit  jusqu’à  la  fin  de  l’Invalidité  Permanente  Totale  médicalement
justifiée et tant que le terme des garanties tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.
Le montant maximum de l’indemnité mensuelle versée par la Mutuelle
en cas d’Invalidité Permanente Totale est égal à 7500 € par Assuré et
par mois au cumul des prêts souscrits auprès de la Mutuelle.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de travail
concomitant des Co-assurés sur la même période, il pourra être versé
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100%
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas son obligation  de  remboursement  du prêt
garanti.

7.4.3 Détermination du taux Global d’invalidité « N »

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale, le taux global d’invalidité « N » doit être au moins
égal à 66%.
L’invalidité est constatée par un médecin-expert désigné par la Mutuelle
qui reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé. Il détermine le
taux global d’invalidité « N » en fonction du taux d’invalidité fonctionnelle
et du taux d’invalidité professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  apprécié  en  dehors  de  toute
considération professionnelle selon le barème de droit commun publié
par le « Concours Médical », en vigueur au jour de constatation de l’état
d’invalidité.

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en fonction du taux
et  de  la  nature  de  l'invalidité  fonctionnelle  par  rapport  à  la  profession
exercée.
façon  dont  elle  était  exercée
la
antérieurement à la Maladie ou à l'Accident, des conditions d'exercice
normales, et des possibilités d’exercice restantes.

tient  compte  de

Il

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           7

Le taux global d’invalidité « N » est déterminé en fonction de l’invalidité
fonctionnelle et de l’invalidité professionnelle selon le tableau suivant :

Taux d’invalidité fonctionnelle

20

30

40

50

60

70

80

90

100

10

20

30

e

29,2

33

36,6

40

43,3  46,4

31,8

36,9

41,6

46,1

50,4

54,5  58,5

30

36,3

42,2

47,6

52,8

57,7

62,4  66,9

l
l

i

e
n
n
o
s
s
e
f
o
r
p
é
t
i
d

i
l

a
v
n

i

’

d

x
u
a
T

40

25,2

33

40

46,4

52,4

58,1

63,5

68,7  73,7

50

27,1  35,6

43,1

50

56,5

62,6

68,4

74

79,4

60

28,9  37,8

45,8

53,1

60

66,5

72,7

78,6  84,3

70

30,4  39,8

48,2

55,9

63,2

70

76,5

82,8  88,8

80

31,8  41,6

50,4

58,5

66

73,2

80

86,5  92,8

90

33

43,3

52,4

60,8

68,7

76,1

83,2

90

96,6

100  34,2  44,8

54,3

63

71,1

78,8

86,2

92,2

100

Pour les personnes sans activité professionnelle au jour du Sinistre, le
taux  global  d’invalidité  « N »  est  déterminé  en  fonction  du  seul  taux
d’invalidité fonctionnelle.

7.4.4 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’Article 6.4
« Cessation des garanties ». Il cesse également en cas de :

▪

▪

▪

▪

▪

▪

transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus de se soumettre au contrôle diligenté par la Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
 Changement  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  le  taux
d’invalidité devient inférieur à 66% ;
Reprise
d'une
professionnelle même partielle ;
Reconnaissance  d’un  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie ou Décès de l’Assuré ;
Départ  à  la  retraite  de  l’Assuré,  de  mise  en  préretraite  ou
lorsqu’il  atteint  l’âge  requis  pour  faire  valoir  ses  droits  à  la
retraite.

quelconque

l’Assuré

activité

par

7.5. Garantie Invalidité Permanente Partielle (IPP)

7.5.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle  si,
pendant la période de validité de la garantie, avant la date de liquidation
de sa pension de retraite et selon l’option choisie au plus tard au jour de
son 65ème, 67ème ou 71ème anniversaire, à la suite d’une Maladie ou d’un
Accident  garanti(e)  survenu(e)  postérieurement  à  la  prise  d’effet  des
garanties :

▪

▪

S’il se  trouve  définitivement  dans  l’impossibilité  physique  ou
mentale permanente, médicalement constatée d’exercer tout
ou partie de son activité professionnelle, et ;
s’il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  désigné  par  la
Mutuelle,  après  Consolidation  de son  état  de santé,  un  taux
global d’invalidité « N » compris entre 33% et 66%.

La  détermination  du  taux  global  d’invalidité  « N »  est  identique  à
celle utilisée pour l’IPT à l’article 7.4.3 de la Notice d’Information.

7.5.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.
En cas d’Invalidité Permanente Partielle de l’Assuré constatée pendant
la  période  de  validité  de  la  garantie  la  Mutuelle  versera,  au  prorata
temporis  et  à  terme  échu  une  fraction  égale  à  50%  de  la  prestation
définie au titre de la garantie Invalidité Permanente Totale, dans la limite
des échéances réellement du(e)s par l’Adhérent à l’organisme prêteur,
y  compris  les  intérêts,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée,  pendant  la
période d’Invalidité Permanente Partielle.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir en
exécution  des  clauses  du  contrat  de  prêt,  et  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

S’agissant de prêts avec une période de différé d’amortissement,
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels  dus  par  l’Assuré  au  titre  du  prêt  garanti  réduits  de  la
Quotité  assurée. Pour  les  prêts  in  fine,  la garantie n’inclut pas  la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Partielle, l’invalidité est constatée par un médecin-expert qui
reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé.

En cas de pluralité d’Assurés pour un même prêt, et d’arrêt de travail ou
d’Invalidité  Permanente  Partielle  concomitant  des  Co-assurés  sur  la
même période, il pourra être versé une prestation dans la double limite
des  Quotités  assurées  et  de  100  %  de  l’échéance  réellement  due  à
l’Organisme Prêteur.

La prise en charge des remboursements s’applique pendant la durée de
l’invalidité et tant que le terme des prestations tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.

7.5.3 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Partielle sans pouvoir excéder les limites fixées à l’article
6.2 « Cessation de l’adhésion ». Il cesse également en cas de :

▪

▪

▪

▪

▪

▪

transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus de se soumettre au contrôle diligenté par la Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Changement  dans  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  son  taux
d’invalidité devient inférieur à 33% ;
En  cas  d’indemnisation  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale ;
En  cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  temps
plein ;
En cas de reconnaissance d’une Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie et d’indemnisation à ce titre.

7.6Garantie Aide à la Famille (GAF)

7.6.1 Définition de la garantie

Garantie  destinée  à  couvrir  le  congé  de  présence  parentale  défini  aux
articles L1225-62 et suivants du Code du Travail, et aux articles L632-1 et
suivants du Code de la fonction publique permettant, dans les conditions
de  l’article.7.6.3  de  la  présente  notice  d’information,  la  prise  en  charge
temporaire  d’une  partie  des  Echéances  dans  le  cas  où  l’Assuré  est
contraint  de  cesser  partiellement  ou
totalement  son  activité
professionnelle ou sa recherche d’emploi pour assister son enfant atteint
d’une maladie, d’un handicap ou victime d’un accident d’une particulière
gravité  rendant  indispensables  une  présence  soutenue  et  des  soins
contraignants.  Cette  garantie  est  accordée  uniquement  aux  assurés
couverts au titre de l’Invalidité Permanente Partielle (IPP).

7.6.2 Etendue de la garantie
L’Assuré bénéficie de la Garanties Aide à la Famille sous réserve d’être
couvert au titre de la garantie IPP ci-dessus et qu’au cours de l’adhésion,
les conditions suivantes sont cumulativement réunies :
- Être résident français (plus de 6 mois en France)
- l’enfant de l’Assuré à charge du foyer fiscal est atteint avant son 20ème
anniversaire d’une maladie, d'un handicap ou victime d'un accident d'une
particulière gravité rendant indispensables une présence soutenue et des
soins contraignants dans le cadre défini par les articles L544.1 et suivants
du code de la Sécurité sociale,
-  l’Assuré  bénéficie  de  l’Allocation  Journalière  de  Présence  Parentale
(AJPP),  définie  aux  articles  L544-1  à  L544-9  du  code  de  la  Sécurité
sociale,
-
professionnelle ou sa recherche d’emploi pour s’occuper de son enfant
- Le ou les prêts assurés sont des prêts immobiliers,
- L’Assuré est couvert au titre de la garantie IPP.

l’Assuré  doit  cesser  partiellement  ou

totalement  son  activité

Les personnes percevant déjà l’AJPP à la date de prise d’effet des
garanties  emprunteur  ne  seront  pas  couvertes  par  la  GAF,  ni  les
personnes dont la demande d’AJPP a été faite avant la date de prise
d’effet des garanties.

7.6.3 Montant de la prestation versée
En  cas  de  mise  en  œuvre  de  la Garantie  Aide  à  la famille,  et  avant  le
20ème anniversaire de l’enfant, la Mutuelle prend en charge en fonction
de la quotité assurée :
-  50 %  des  échéances  en capital  et  intérêts,  et  augmentée  de  la  prime
d’assurance  avancée  par  l’Assuré  si  le  contrat  prévoit  l’exonération  de
primes, pour les prêts amortissables et pour la phase d’amortissement des
prêts comportant un différé,
- 50 % des échéances en intérêts seulement et augmentée de la prime
d’assurance  avancée  par  l’Assuré  si  le  contrat  prévoit  l’exonération  de
primes,  pour  les  prêts  non  amortissables  en  capital,  ou  avec  différé
d’amortissement du capital (pendant la phase de différé).

Cette prestation est proratisée au temps d’absence (nombre de jours
d’absence au travail pour s’occuper de son enfant).

:  dans

les  cas  de  suspension

La  prestation  versée  au  titre  de  cette  garantie  est  plafonnée  à  4  000
euros par mois et par Assuré. Ce plafond s’entend pour l’ensemble des
prêts consentis par le prêteur au titre des adhésions au présent contrat.
totale  d’échéance  de
Attention
judiciaire,  aucune
remboursement  qu’elle  soit  conventionnelle  ou
prestation ne sera versée. Les intérêts de retard, quels qu’ils soient, ne
pourront donner lieu à indemnisation par la Mutuelle.
La prestation de la Garantie Aide à la Famille ne peut pas se cumuler avec
une autre garantie du contrat.
En cas de décès ou de PTIA de l’Assuré en cours d’indemnisation au titre
de  la GAF : le capital  dû  au titre du  Décès  ou  de  la PTIA, versé  par  la
Mutuelle,  sera  alors  diminué  des  sommes  réglées  au  titre  de  Garantie
Aide à la Famille qui se rapporteraient à des périodes postérieures à la
date du Décès ou de reconnaissance de la PTIA par la Mutuelle.

7.6.4 Durée de service des prestations
Le versement de la prestation pour une même mise en jeu de la garantie
se  poursuit  tant  que  l’Assuré  bénéficie  de  l’AJPP  et  pour  une  durée
maximale  de  14  mois  renouvelable  une  fois.  Le  versement  de  cette

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           8

prestation peut être continu ou discontinu, dans la limite de 28 mois sur la
durée de l’adhésion.
Cette limite s’entend par Assuré (et peut doubler en cas d’arrêt d’activité
des 2 parents)
La prestation de la garantie Aide à la famille ne peut pas se cumuler avec
une autre garantie du présent contrat.

7.7 Garantie Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO)

7.7.1 Conditions d’adhésion :

Cette garantie ne peut être souscrite qu’en complément de la garantie DC/
PTIA.  Pour  pouvoir  bénéficier  de  prestations  au  titre  de  cette  garantie,
l’Assuré devra justifier de son activité professionnelle au jour du sinistre.

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Professionnelle  à  la  suite  d’une
maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la prise
d’effet des garanties, s’il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale
médicalement constatée au plus tard au jour de son 65ème, 67ème 71ème (selon
l’option choisie à l’adhésion, le rendant définitivement inapte à l’exercice de
l’activité  pratiquée  au  jour  du  sinistre.  Cette  garantie  est  exclusivement
destinée aux personnes exerçant une des professions de santé suivantes à
l’adhésion : médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne, sage-femme,
pharmacien, kinésithérapeute, ostéopathe ou vétérinaire (à condition qu’ils
soient  diplômés  d’Etat  et  inscrits  au  Conseil  National  de  l’Ordre  de  leur
profession).

7.7.2 Conditions d’adhésion :

Pour les professions médicales et paramédicales citées ci-dessus, en cas
d’invalidité  professionnelle  de  l’Assuré  constatée  pendant  la  période  de
validité  de  la  garantie,  La  Mutuelle  verse  une  rente  d’invalidité  dont  le
montant  est  calculé  proportionnellement  au  taux  d’invalidité  évalué  en
fonction de la quotité choisie et du montant de la mensualité de prêt ou du
loyer TTC tels que définis dans le tableau d’amortissement ou calendrier de
loyers.  Le  taux  d’invalidité  détermine  le  montant  de  la  rente  dans  les
conditions suivantes, si le taux d’invalidité est :

Supérieur à 66% la rente d’invalidité est versée intégralement ;

Compris entre 33% et 66% : la rente d’invalidité est versée à 50% ;

Si l’Assuré a opté pour un mode de versement de l’IPT sous forme de capital
alors  en  cas  d’IPPRO  supérieure  à  66%  la  prestation  sera  versée  sous
forme de capital, dont le montant sera calculé en fonction du capital restant
dû au jour de la reconnaissance de l’IPPRO et prorata de la Quotité assurée.

S’agissant de prêts avec une période de différé d’amortissement (pendant
la période de différé, de prêts relais ou de prêt In Fine, il sera versé prorata
temporis et à terme échu, les seuls intérêts annuels dus par l’Assuré au titre
du  prêt  garanti.  Pour  les  prêts  in  Fine  la  garantie  n’inclût  pas  la  prise  en
charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du  capital).  Sont
également exclus de la garantie les échéances échues et non réglées ainsi
que les intérêts frais ou toutes autres pénalités à courir en exécution des
clauses du contrat de prêt au jour de la survenance du Sinistre et le montant
de  la  valeur  résiduelle/  option  d’achat  éventuellement  compris  dans  les
dernières échéances de remboursement dans le cadre d’un crédit-bail/ Loa
au jour de la survenance du Sinistre.

L’Invalidité  Professionnelle  est  constatée  par  la  Mutuelle  par  expertise
médicale. Le médecin expert désigné par la Mutuelle reconnaît si l’état de
santé  de  l’Assuré  est  consolidé.  L’IPPRO  réservée  aux  professions
médicales  et  paramédicales  ouvrant  droit  aux  prestations  tient  compte
uniquement  de  l’invalidité  professionnelle  appréciée  en  fonction  de  la
profession  exercée  antérieurement  à
l’Accident
générateur  de  l’Invalidité,  en  tenant  compte,  des  conditions  normales
d’exercice  de  la  profession,  des  possibilités  d’exercice  qui  subsistent
après recours aux aides techniques disponibles.
 En cas de pluralités d’Assurés : le pourcentage assuré sur chaque tête
ne  peut  être  supérieur  à  100%  d’un  même  prêt.  L’engagement  de  la

la  Maladie  ou  à

Mutuelle  ne  saurait  excéder  100%  de  la  mensualité  du  prêt  due  à
l’Organisme Prêteur.
Les règles relatives au paiement de la prestation et au cumul d’assurance
sur  plusieurs  têtes  telles  que  mentionnées  ci-dessus  pour  la  garantie
Décès sont applicables à la garantie IPPRO.
Le  taux  d’invalidité  est  apprécié  de  0  à  100%  en  tenant  compte  de  la
l’Assuré  à  exercer  son  activité  professionnelle.  La
capacité  de
constatation  dudit
taux  d’invalidité  doit  être  réalisée  en  France
métropolitaine.
Si  un  accident  ou  une  maladie  entraîne  plusieurs  infirmités,  le  taux
d’invalidité  sera  calculé  en  considérant  le  taux  de  l’infirmité  la  plus
handicapante,  puis  les  taux  suivants  dans  un  ordre  décroissant  par
rapport au pourcentage restant.
Le  taux  définitif  qui  atteindrait  un membre  ou  un  organe  déjà  lésé sera
égal  à  la  différence  entre  le  taux  déterminé  à  partir  du  barème
communiqué et le taux antérieur à l’Accident ou à la Maladie assurée.

7.7.3 Non-cumul des prestations d’invalidité

L’Assuré ayant souscrit les garanties IPT et IPP et la garantie IPPRO ne
pourra cumuler les prestations en cas de sinistre. La Mutuelle appliquera
la garantie offrant à l’Assuré la meilleure indemnisation.

7.8 Garantie Invalidité Spécifique

Cette garantie prévue par la Convention AERAS ne peut être proposée
qu’en complément des garanties Décès/PTIA au Candidat à l’assurance
ayant sollicité une garantie invalidité.
Dans  le  cas  où  les  garanties  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Permanente  Totale  et  Invalidité  Permanente  Partielle  ont  été  refusées
pour des raisons médicales, la GIS est proposée par la Mutuelle au niveau
2 sous réserve d’acceptation médicale.

Pour  bénéficier  de la GIS,  toutes les  conditions ci-dessous  doivent être
réunies :
- L’état de santé est consolidé ;
-  Le taux  d'incapacité fonctionnelle  apprécié  par  le  médecin-conseil  par
référence au barème annexé au Code des pensions civiles et militaires
atteint un taux égal ou supérieur à 70% ;
-  Un  justificatif  est  présenté :  titre  de  pension  d’invalidité  2ème  ou  3ème
catégorie de la Sécurité sociale pour les salariés, mise à la retraite pour
invalidité, mise  en  congés  longue  maladie  ou  perception  d’une  pension
invalidité  (civile  ou  retraite  anticipée)  pour  les  fonctionnaires  ou  d’une
pension d’invalidité totale et définitive pour les non-salariés.
Tant que dure l’état d’invalidité tel que défini ci-dessus, la Mutuelle verse
à l’organisme prêteur les termes périodiques de remboursement du prêt,
après  application  de  la  quote-part  assurée,  à  raison  de  1/30ème  du
versement mensuel par jour d’arrêt de travail justifiée de l’Assuré, chaque
mois entier étant compté sur trente (30) jours.
Tous les risques de Maladie et d’Accident sont garantis, à l’exception des
risques exclus en Incapacité Temporaire Totale et Invalidité Permanente
Totale figurant à l’article 8 « EXCLUSIONS ».

Les prestations cesseront d’être versées :
- En cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré si le taux fonctionnel
devient inférieur à 70% ;
-En  cas  de  non-production  des  justificatifs  attestant  de  l’incapacité
professionnelle de l’Assuré de manière administrative ;
- À la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse
(sauf pour raisons médicales) et au plus tard avant son 65ème anniversaire
en cas de poursuite de manière effective d’une activité rémunérée ;
- Et dans tous les autres cas de cessation prévue à l’article 6 « Prise d’effet
et durée des garanties » de la présente Notice d’Information.

7.9 Option exonération des cotisations

Cette option permet de bénéficier du remboursement des cotisations dans
les conditions suivantes :
Dès lors que la Mutuelle verse des prestations au titre des garanties ITT,
IPT, IPPRO sous forme de rente l’Adhérent bénéficie du remboursement
des cotisations payées au titre de l’ensemble des garanties souscrites par
l’Assuré, au prorata du nombre de jours indemnisés, et ce durant toute la
période de prise en charge.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           9

Pour  l’Assuré  qui  bénéficie  de  la  prise  en  charge  au  titre  de  l’IPP,
l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur de 50 % du montant de
ces cotisations.

7.10 - Option rachat des maladies psychiques et psychiatriques et
les  atteintes  discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires  (option
rachat Psy & Dos) :
Sous réserve de l’accord de la Mutuelle et moyennant le paiement d’une
cotisation  complémentaire,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de
l’Assuré, a la possibilité, si les garanties ITT, IPP, IPT et IPPRO ont été
souscrites, de racheter les exclusions liées aux atteintes discales et/ou
vertébrales  et/ou  radiculaires  et  les  exclusions  liées  aux  affections
psychiatriques  définies  à  l’article  8  « EXCLUSIONS »  de  la  présente
Notice d’Information.

Le Candidat à l’assurance à la possibilité, au moment de l’Adhésion, de
souscrire l’option « Psy & Dos » qui lui permet, pour les garanties ITT,
IPP, IPT et IPPRO, d’être couvert :
▪

En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes atteintes
discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires  (telles  que  définies  à
l’article 8 exclusions), sans condition d’hospitalisation ;
En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes affections
psychiatriques et syndrome de fatigue tels que définis à l’article 8
« EXCLUSIONS », sans condition d’hospitalisation.

▪

ARTICLE 8 – EXCLUSIONS

Ne  sont  pas  garantis  au  titre  de  la  garantie  Décès  les  suites  et
conséquences :
▪

Du suicide de l’Assuré survenant pendant la première année
qui  suit  la  date  d’effet  de  l’adhésion,  sauf  si  le  prêt  a  été
contracté pour financer l’acquisition du logement principal de
l’Assuré. Dans ce cas toutefois, seul le montant du prêt dans
la  limite  du  plafond  défini  aux  articles  L.223-9  et  D.223-1  du
Code  de  la  mutualité  est  garanti.  En  cas  de  modification
apportées aux garanties (augmentation des capitaux assurés
ou remise en vigueur de l’adhésion), le suicide est également
exclu au cours de la première année qui suit la prise d’effet de
la modification  apportée  aux  garanties,  mais ne  concerne  le
cas échéant que l’augmentation de garantie ;
La  participation  active  de  l’Assuré  à  toute  guerre  civile  ou
étrangère, tout duel, rixe, acte de terrorisme ou de sabotage,
attentat,  émeute  ou  mouvement  populaire,  délit  ou  acte
criminel  (sauf  en  cas  de  légitime  défense  ou  d’assistance  à
personne en danger quel que soit le lieu où se déroulent ces
évènements  ou
les  protagonistes.  Cette  exclusion  ne
s’applique  pas  si  la  participation  résulte  de  l’exercice  de  la
profession de l’Assuré préalablement acceptée par la Mutuelle
lors de l’adhésion au contrat ;
La manipulation par l’Assuré d’engins de guerre, de produits
dangereux  (toxiques,  corrosifs,  explosifs  ou  inflammables
hors produits domestiques) et, dès lors que leur détention est
interdite, la manipulation d’armes, de feux d’artifice de classe
K4,  d’explosifs  (Sauf  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  sa
profession déclarée à l’Adhésion),
Toute  participation  à  des  exhibitions,  paris,  essais  et
tentatives de records, de quelle que nature que ce soit (Sauf
dans  le  cadre  de  l’exercice  de  sa  profession  déclarée  à
l’Adhésion),
Des  suites  et  conséquences  directes  ou
indirectes
d’Accidents  liés  à  la  modification  de  la  structure  du  noyau
atomique ainsi que les conséquences directes ou indirectes
d’Accidents liés aux rayonnements nucléaires et ionisants ou
de la transmutation de l’atome qui ne sont pas en rapport avec
un traitement médical ;
Les  accidents  de  navigation  aérienne  lorsque  l’Assuré  se
trouve  à  bord  d’un  appareil  non  muni  d’un  certificat  de
navigabilité  en  cours  de  validité  en  cours  de  validité  ou
conduit par un pilote (pouvant être l’Assuré) ne possédant pas
de  brevet  de  pilote  ou  possédant  un  brevet  ou    une  licence
périmée ou ne correspondant pas au type d’appareil utilisé ;

▪

▪

▪

▪

▪

▪

▪

Des  Accidents  de la  circulation  résultant  d’un  état  d’ivresse
de l’Assuré caractérisé par un taux d’alcoolémie supérieur au
taux prévu par la législation française du Code de la route en
vigueur à la date de survenance de l’Accident ou celle du pays
où a eu lieu l’Accident si le taux d’alcool maximum autorisé
par cette réglementation locale est plus faible ;
Des Affections dont la première constatation est antérieure à
la date de prise d’effet de l’adhésion, dès lors que l’adhésion
peut être soumise à la sélection médicale et que l’Assuré ne
les a pas déclarées, Dans ce cas, les suites et conséquences
des  affections  déclarées  lors  de  l’adhésion  sont  garanties
sauf  notification  de
l’Assuré  ou  mention
l’exclusion  à
particulière faite au certificat d’adhésion. En toute hypothèse,
les affections couvertes par le Droit à l’Oubli sont garanties.

En  outre,  sont  également  exclues  les  suites  et  conséquences
d’Accidents  résultant  de  la  pratique  par  l’Assuré  des  sports  ou
activités indiqués ci-après :

 le saut à l’élastique
 la pratique de tout sport ou activité sportive :

▪
▪
   -non  représenté(e)  par  une  fédération  française  agréée  par  le
Ministère des Sports français,
   -à titre professionnel ou à titre amateur sous contrat rémunéré,
   -nécessitant l’utilisation d’un engin terrestre à moteur, toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,
   -nécessitant  l’utilisation  d’une  embarcation  à  moteur,  toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,
   -nécessitant l’utilisation d’un quelconque engin aérien (à moteur,
à  aile  ou  à  voile),  toutefois  cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à
l’occasion d’un baptême encadré par un moniteur diplômé d’état.

Dans  le  cadre  d’une  pratique  ponctuelle, d’une  initiation  ou  d’un
baptême encadrés par un personnel qualifié titulaire des brevets
ou autorisations réglementaires exigées, les exclusions sportives
ci-dessus ne s’appliquent pas.

Tout ou partie de ces exclusions sportives peut faire l’objet, sous
réserve de l’accord de la Mutuelle, d’un rachat d’exclusion lors de
l’adhésion à la Notice d’Information.

Au  titre  de  la  garantie  PTIA,  outre  les  exclusions  au  titre  de  la
garantie  Décès,  sont  également  exclues
les  suites  et
conséquences :
▪

d’Accidents  ou  de  Maladies  résultant  du  fait  volontaire  de
l’Assuré, y compris les tentatives de suicide ou de mutilation ;
d’usage  de  drogues,  stupéfiants  ou  de  médicaments  non
prescrits médicalement ;
 de l’imprégnation alcoolique reconnue médicalement.

▪

▪

Ne sont pas garanties au titre des garanties ITT :
▪
▪

l’humeur,

troubles  de

les exclusions prévues au titre des garanties Décès et PTIA ;
les  suites  et  conséquences  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
ayant  donné  lieu  à  un  arrêt  de  travail  en  cours  à  la  Date
d’effet ;
troubles  névrotiques,  schizophrénie,
Troubles  anxieux,
troubles
troubles  psychotiques,
délirants,  dépressions  de  toute  nature,  troubles  de  la
personnalité et du comportement, troubles de l’alimentation,
syndrome  de  burn-out  ou  d’épuisement,  du  syndrome  de
fatigue chronique, de la fibromyalgie, sauf dans le cas où elles
conduisent  à  une  hospitalisation  en  établissement
psychiatrique,  ou  service  de  psychiatrie  d’un  établissement
hospitalier, supérieure ou égale à  dix (10) jours continus . La
matérialisation  de  cette  hospitalisation  n’entrainera  pas  une
indemnisation rétroactive portant sur la période d’incapacité
antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
Pathologies relatives à l’axe rachidien, paravertébrales, disco-
leurs  suites  et
vertébrales  ou  dorsolombaires  et
conséquences,  de
sciatiques,
cruralgies, radiculalgies,  cervicalgies,  dorsalgies,  névralgies
cervico-brachiales, hernies discales, sauf dans le cas où elles

lombalgies,

lumbago,

▪

▪

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           10

conduisent à une hospitalisation supérieure ou égale à sept
(7) jours continus ; La matérialisation de cette hospitalisation
n’entrainera pas une indemnisation rétroactive portant sur la
période d’incapacité antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  en  cas  d’affections
tumorales  ou  fracturaires  de  la  colonne  vertébrale ».  Les
affections  tumorales  et  les  fractures  traumatiques  d’origine
accidentelle, leurs suites et leurs conséquences, sont en effet
couvertes par le contrat.
La  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé  légal  de
maternité,  la période  de  congé légal de  paternité, la  période
légal  de  congé d’adoption  ou  assimilé  pour les non-salariés
tel  que  prévu  par  le  Code  du  Travail,  n’est  pas  considéré
comme  une  période  d’Incapacité  Temporaire  Totale  de
Travail ;
Les cures de toute nature, notamment thermales, marines de
rajeunissement,  d’amaigrissement,  de  désintoxication  ainsi
que les séjours en établissement de repos.
Interventions  chirurgicales  esthétiques  et  /  ou  traitements
esthétiques autres que la chirurgie réparatrice consécutive à
une maladie ou un accident garanti à la Notice d’Information.

▪

▪

▪

Sont exclues au titre des garanties IPT, IPP et IPPRO les exclusions
prévues pour les garanties Décès, PTIA et ITT.

Exclusions liées aux activités professionnelles

Sont  exclues  de  toutes  les  garanties  les  personnes  exerçant  les
professions suivantes :
- voyance, occultisme ou sorcellerie.
- docker
- professions religieuses

ARTICLE 9 – MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

9.1 Modification de la situation personnelle de l’Assuré

Les  modifications  de  situation  personnelle  de  l'Assuré  en  cours  de
Contrat  n'ont  aucune  incidence  sur  les  garanties  accordées  qui  sont
maintenues  aux mêmes conditions.  Par  conséquent, sous  réserve du
paiement des cotisations, les garanties sont maintenues pendant toute
la durée du prêt, dans la limite des dispositions prévues à l’article 6.4
« Cessation  des  garanties »  selon  les  conditions  fixées  à  la  date  de
prise d’effet de l’adhésion ou de celle des avenants.

L’Assuré,  et/ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  est  tenu
d’informer  la  Mutuelle  de  tout  changement  de  domicile,  d’adresse
postale et électronique, à défaut les courriers transmis par la Mutuelle à
son dernier domicile seront réputés avoir été reçus.

9.2 Modification du tableau d’amortissement

Les garanties joueront conformément au tableau en vigueur au jour du
Sinistre,  et  ce,  dans  la  limite  du  dernier  tableau  d’amortissement
communiqué à la Mutuelle.

En  cas  de  modification  du  tableau  d’amortissement  et/ou  des
caractéristiques  du  ou  des  prêts  couvert(s)  par  la  présente  Notice
d’Information  en  cours  de  Contrat,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est
différent  de  l’Assuré,  doit  en  informer  la  Mutuelle  dès  qu’il  en  a
connaissance  et  lui  transmettre  le  justificatif  de  l’Organisme  Prêteur
(tableau d’amortissement et attestation) par lettre recommandée avec
accusé de réception et au maximum dans un délai de soixante 60 jours.
En cas de déclaration hors délai, la rétroactivité sera limitée à soixante
(60) jours. La Mutuelle procèdera à l’émission d’un avenant au Certificat
d’Adhésion  prenant  effet  rétroactivement  à  la  date  de  modification  et
pourra  être  amenée,  le  cas  échéant,  à  rembourser  à  l’Assuré  une
fraction de la cotisation payée.

Les augmentations d’échéance intervenant après la date de l’arrêt de
travail ou dans les six (6) mois précédant la date d’arrêt de travail sont
sans  effet  sur  le  montant  des  prestations  versées  en  Incapacité
Temporaire  Totale,  en  Invalidité  Permanente  Totale  ou  Invalidité
Permanente Partielle.

Les demandes de modifications de la durée initiale du prêt par l’Assuré,
ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  ne  donnent  pas  lieu  à
l’établissement de nouvelles formalités d’adhésion ou médicales sous
réserve du strict respect des conditions cumulatives suivantes :

▪
▪

La durée supplémentaire n’excède pas 24 mois ;
La nouvelle durée totale du prêt ne doit pas excéder la durée
maximum indiquée à l’article 2.

9.3 Modification des garanties

Une  fois  le  Certificat  d’Assurance  émis,  les  garanties  souscrites  sont
acquises  pendant  toute  la  durée  du  Contrat,  sous  réserve  de
modifications légales ou réglementaires imposant la modification de ces
garanties.
Les demandes de modifications des garanties ou d’augmentation ou de
diminution  de  la  Quotité  assurée  par  l’Assuré  ne  pourront  être
effectuées sans le consentement exprès de l’Organisme Prêteur. Elles
donnent lieu à de nouvelles formalités d’adhésion et sont soumises à
l’accord de la Mutuelle.
S’il  s’agit  d’une  diminution,  cette  modification  prend  effet  le  jour  de
réception  par  la  Mutuelle  de  l’accord  écrit  du  Bénéficiaire  acceptant,
sous réserve du paiement de la cotisation d’assurance.
S’il s’agit d’une augmentation, cette modification prend effet à la date
d’effet des garanties mentionnées sur la nouvelle Demande d’Adhésion
et au plus tôt à la date d’acceptation de la modification par la Mutuelle,
l’acceptation  du  changement  étant  subordonnée  aux  résultats  des
nouvelles formalités d’adhésion.

le  cas  de

la  désolidarisation  de

Dans
l’un  des  emprunteurs,
l’augmentation  de  la  Quotité  de  l’Assuré  conservant  la  qualité
d’emprunteur  est  acceptée  d’office  par  la  Mutuelle,  sous  réserve  de
l’ajustement  du  montant  des  cotisations  par  rapport  à  cette  nouvelle
Quotité.

ARTICLE 10 – FORMALITES A RESPECTER EN CAS DE
SINISTRE ET REGLEMENT DES PRESTATIONS

10.1 Formalités en cas de Sinistre

Pour faire valoir ses droits aux prestations, tout Assuré doit être à
jour de ses cotisations.
L’Assuré doit déclarer son état d’ITT dans un délai de 180 jours. En
cas de déclaration tardive, les prestations débuteront à compter de
la  date  de  réception  par  la  Mutuelle  de  la  déclaration  sans
application du délai de Franchise.
En  cas  d’Accident  ou  de  Maladie  atteignant  l’Assuré  hors  de
France, le paiement des prestations et le décompte de la période
de  Franchise  ne  pourra  avoir  lieu  avant  le  jour  de  la  première
constatation  médicale  faite,  soit  en  France,  soit  dans  le  pays  du
lieu de l’Accident ou de la Maladie par un médecin dûment agréé,
habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le pays considéré.
La Mutuelle se réserve le droit de faire expertiser l’Assuré à tout
moment, soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou
de la Maladie par un médecin de son choix dûment agréé, habilité
et inscrit pour exercer la médecine dans le pays considéré.
Les déclarations de sinistre devront être adressées à :

UTWIN Assurances - Service Gestion des sinistres
2 quai du Commerce 69009 Lyon

Pièces à fournir :

1.  Dans tous les cas

▪
▪
▪

▪
▪

Une déclaration de Sinistre ;
Pièce d’identité en cours de validité ;
Un échéancier du prêt ou un tableau d’amortissement effectif
à la date du Sinistre, à défaut une photocopie du Contrat de
prêt ou une attestation détaillée de l’Organisme Prêteur ;
Toute autre pièce jugée nécessaire par la Mutuelle ;
Une  attestation  d’affiliation,  de
obligatoire de sécurité sociale français ou monégasque.

l’Assuré,  à  un  régime

2.  En cas de Décès

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           11

▪

Un acte intégral de Décès établi par un bureau d’état civil ou,
en cas de Décès à l’étranger, par la représentation française
située dans le pays concerné (consulat ou ambassade) ;

Les prestations, payées en euros, sont versées en fonction du dernier
tableau  d’amortissement  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle  et  dans  la
limite des sommes réellement dues à l’Organisme prêteur.

Permanente Totale

▪

▪
▪

▪

Un  certificat  médical  sur  modèle  préétabli  fourni  par  la
Mutuelle indiquant si le Décès est dû ou non à une cause
naturelle ou accidentelle ;
Les comptes rendus hospitaliers et opératoires s’il y a lieu ;
L’intégralité du procès-verbal de police ou de gendarmerie
établi en cas d’Accident ;
Attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour du Décès.

3.  En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité

▪

▪

▪

▪

▪

▪
▪

Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la Mutuelle, remplie par le médecin traitant de l’Assuré ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension  d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou d’une rente d’invalidité de 2ème catégorie ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension  d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou la notification de la rente accident du travail à
100%  avec  majoration  pour  assistance  d’une  tierce
personne ;
Si  l’Assuré  est  fonctionnaire  ou  assimilé,  l’arrêté  de
position administrative ou la décision de la commission de
réforme ;
S’agissant d’un Assuré non assujetti à la Sécurité sociale,
s’il est affilié à un organisme social, un document attestant
la  reconnaissance  de  l’état  de  PTIA  par  son  organisme
d’affiliation,  sinon  un  certificat  médical  établi  par  son
médecin traitant ;
L’attestation de tierce personne ;
L’attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour de la reconnaissance de la PTIA.

Si l’Assuré ne réside pas en France, la preuve de l’état de PTIA doit être
fournie au moyen de documents établis par l’autorité médicale locale et
visés par le médecin attaché à la représentation française (consulat ou
ambassade)  du  pays  concerné  et  sous  réserve  de  la  possibilité  de
contrôle  par  la  Mutuelle.  A  défaut,  la  garantie  PTIA  sera  maintenue,
mais  le  droit  à  prestation  sera  suspendu  jusqu’au  retour  en  France
métropolitaine ou dans les DROM-COM.

4.  En cas d’Incapacité Temporaire Totale ou d’Invalidité Permanente

Partielle
▪

Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la  Mutuelle,  remplie  par  l’Assuré  et  par  un  médecin  qu’il
aura choisi ;
Comptes rendus hospitaliers et opératoires ;
Circonstances détaillées en cas d’accident ;
La  copie  des  arrêts  de
prolongations) ;
Une attestation de rattachement à la Caisse des Français
de l’étranger ou au régime de la Sécurité sociale en cas de
résidence hors de France métropolitaine.

(initial(aux)  et

travail

▪
▪
▪

▪

Ou toute autre pièce que la situation de l’intéressé rend nécessaire pour
justifier  de  son  degré  d’invalidité  et  de  la  nécessité  pour  lui  de
l’assistance continue et viagère d’une tierce personne.

5.  En cas de mise en jeu de la Garantie Aide à la famille

Il revient à l'Assuré de fournir à la Mutuelle :

▪

l’Allocation
L’attestation  des  droits  de
Journalière de Présence Parentale (AJPP), définie aux
articles L544-1 à L544-9 du code de la Sécurité sociale,

l’Assuré  à

La Mutuelle se réserve le droit de demander d’autres documents
justificatifs à l’Assuré.

10.2 Règlement des prestations

10.3 Continuation du service des prestations

La poursuite du paiement des prestations suppose, qu’à l’occasion des
contrôles médicaux que la Mutuelle peut à tout moment diligenter, ait
été vérifié le bien-fondé de la poursuite du service des prestations. La
poursuite du service des prestations suppose également la production
d’une attestation mensuelle certifiant de l’état d’ITT ou d’une attestation
trimestrielle en cas d’IPT ou d’IPP.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires
n’engagent  pas  la  Mutuelle.  Les  pièces  émanant  de  la  CDAPH  ne
permettent pas, à elles seules, de justifier d’une ITT, IPP, IPT, IPPRO
ou PTIA.

Il est rappelé que toute réticence ou déclaration intentionnellement
fausse de la part de l’Assuré ou de ses ayants droit, de même que
la  production  de  documents  inexacts  ou  mensongers  quant  à  la
date, et/ou aux circonstances du Sinistre, entrainent la déchéance
de tout droit aux garanties de la présente Notice d’Information pour
le Sinistre en cause.

ARTICLE 11 – BENEFICIAIRE DES PRESTATIONS

Le  Bénéficiaire  des  prestations  est  l’Organisme  Prêteur  en  cas  de
Décès, PTIA, ITT, IPT, IPP, IPPRO.

Lorsque  plusieurs  personnes  sont  assurées  au  titre  d’une  même
opération  de  crédit,  le  montant  total  des  indemnités  versées  par  la
Mutuelle ne peut excéder au global, en cas de pluralité de Sinistres, le
montant des sommes dues pour une Quotité assurée de 100%.

En  cas  d’investissement  locatif  effectué  dans  le  cadre  d’une  SCI  non-
familiale, la Quotité assurée en ITT, IPP, IPT et IPPRO ne peut en aucun
cas être supérieure à la part détenue par l’Assuré dans la SCI au moment
de l’adhésion au Contrat.

ARTICLE 12 – TERRITORIALITE

L’Assuré est couvert dans le monde entier, pour tout déplacement
à l’étranger à titre personnel, professionnel ou humanitaire.

Le risque de Décès est couvert, sous réserve que la preuve du Décès
soit  fournie  au  moyen  d’un  certificat  établi  par  la  représentation
française (consulat ou ambassade) dans le pays concerné.

Les  risques  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Incapacité
Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  ou
d’Invalidité  Permanente  Professionnelle  survenus  hors  de  France,
doivent  être  constatés  par  l’autorité  médicale  locale  et  visés  par  le
médecin attaché à la représentation française (consulat ou ambassade)
pour  ouvrir  droit  au  paiement  des  prestations.  A  défaut  de  preuve,  la
garantie  sera  maintenue  mais  le  droit  aux  prestations  sera  suspendu
jusqu'au jour du retour en France (y compris DROM-COM).

ARTICLE 13 – DECISION DE LA MUTUELLE, CONTRÔLE ET
CONTESTATION

La Mutuelle peut, à tout moment, faire procéder aux visites médicales
ou  expertises  par  les  soins  d’un  médecin  désigné  par  elle,  contrôles,
enquêtes et vérifications qu’elle juge nécessaires, soit pour son compte
soit celui de tout organisme avec lequel elle est liée.

Lors de la déclaration de Sinistre initiale, l’Assuré, ou ses ayants-droits
en  cas  de  Décès,  est  tenu  de  fournir,  sous  peine  de  déchéance,  sur
simple demande, les certificats ou tout autre renseignement d’état civil
ou médicaux dont la Mutuelle aurait besoin pour juger de son état de
santé avant, au moment et après son adhésion.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           12

Au  cours  de  la  période  d’indemnisation,  le  contrôle  suspend  les
paiements jusqu’à prise de décision par la Mutuelle.

Si l’Assuré le souhaite, le contrôle médical peut avoir lieu en présence
du médecin de son choix, à ses frais.

Tout  refus  de  prise  en  charge  initiale  ou  de  poursuite  de  la  prise  en
charge de la Mutuelle suite à un contrôle médical peut faire l’objet d’une
procédure de tierce expertise.

La Mutuelle invite alors le médecin de l’Assuré, et celui qu’elle a choisi,
à  désigner  un  médecin  tiers  expert  chargé  de  procéder  à  un  nouvel
examen.  A  défaut  d’entente  à  ce  sujet,  la  désignation  est  faite,  à  la
demande  de  la  Mutuelle  par  le  Président  du  Tribunal  de  Grande
Instance dans le ressort duquel se trouve la résidence de l’Assuré. Si
l’Assuré est domicilié hors de France, la seule juridiction compétente est
celle des Tribunaux de Paris. Les conclusions du tiers expert s’imposent
aux parties sous réserve du recours par voie de droit.

L’Assuré  prendra  à sa charge  les  frais  et  honoraires  de  son  médecin
ainsi que la moitié des frais et honoraires du médecin tiers expert et la
moitié des frais de nomination dudit tiers expert, quelle que soit l’issue
de la tierce expertise.

ARTICLE 14 – RECLAMATION - MEDIATION

En cas de difficultés liées à l’interprétation et/ou l’exécution de la Notice
d’Information, l’Assuré peut s’adresser à :

UTWIN ASSURANCES
Service Clients
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Ou  via  son  Espace  Assuré.  UTWIN  Assurances  s’engage  à  vous
apporter  les  explications  complémentaires  afin  d’éclaircir  le  point
d’incompréhension. Dans le cas où  UTWIN Assurances ne serait pas
en  mesure  de  répondre,  la  demande  sera  transmise  au  conseil  en
assurance ou à la Mutuelle.
Si les réponses apportées ne satisfont pas l’Assuré ou s’il souhaite faire
une réclamation, l’Assuré peut s’adresser au Service Réclamations via
la  messagerie  de  son  Espace  Assuré  (rubrique  contactez-nous :
sélectionnez  réclamation  dans  le  menu  déroulant)  ou  par  courrier  à
l’adresse suivante :

Service Réclamation
UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 LYON

UTWIN Assurances s’engage à ce que la demande soit revue par une
personne  différente  de  l’interlocuteur  habituelle.  UTWIN  Assurances
s’engage  à  accuser  réception  de  la  réclamation  dans  les  10  jours
suivant sa réception et à apporter une réponse définitive au plus tard
dans les deux mois.

Dans  tous  les  cas,  au-delà  de  2  mois  à  compter  de  la  première
réclamation  écrite,  que  l‘Assuré  ou  ses  ayants  droits  aient  ou  non
obtenu un retour, ils peuvent avant toute demande en justice demander
l’avis du médiateur de la FNMF via le formulaire disponible sur le site
www.mediateur-mutualite.fr ou par courrier à :

FNMF - Service Médiation,
255 rue de Vaugirard
75719 PARIS cedex 15.

La  demande  écrite  et  signée  devra  autoriser  le  Médiateur  à  prendre
connaissance de l’ensemble du dossier et en particulier du volet médical
détenu par le service médical de la Mutuelle.

Le  recours  au  médiateur  est  gratuit.  Le  médiateur  formulera  un  avis
motivé  dans  un  délai  de  3  mois  maximum  à  réception  d’un  dossier
complet. La saisine du médiateur interrompt le cours de la prescription.

En  cas  de  difficultés  liées  au  fonctionnement  ou  au  non-respect  des
dispositions  de  la  Convention  AERAS,  l’Assuré  peut  s’adresser  à  la
Commission  de  Médiation  –  4  place  de  Budapest  -  75009  Paris,  qui
l’aidera à rechercher une solution amiable du dossier.

ARTICLE 15 – DELAIS DE DECLARATION DES SINISTRES ET
PRESCRIPTION

15.1. Délai de déclaration

En cas d’ITT, d’IPP ou d’IPT est considéré comme forclos tout Assuré
n’ayant  pas formulé  sa  demande de  prestation  à la Mutuelle  dans un
délai  maximum  de  six  mois  suivant  la  survenance  du  Sinistre  sauf
impossibilité médicale démontrée. Passé ce délai, la Mutuelle ne règlera
que les mensualités à échoir.

15.2. Prescription

Toute  action  dérivant  du  Contrat  est  prescrite  par  deux  ans  à
compter du jour de l’évènement qui lui a donné naissance, selon
les délais et les dispositions :

▪

l’article  L.221–11  du  Code  de

de
(prescription) qui prévoit :

la  mutualité

« Toutes actions dérivant des opérations régies par le présent titre
sont prescrites par deux ans à compter de l’évènement qui y donne
naissance.
Toutefois ce délai ne court :
o
En  cas  de  réticence,  omission,  déclaration  fausse  ou
inexacte sur le risque couru, du fait du membre participant, que du
jour où la Mutuelle ou l’Union en a eu connaissance ;
o
En  cas  de  réalisation  du  risque,  que  du  jour  où  les
intéressés  en  ont  eu  connaissance,  s’ils  prouvent  qu’ils  l’ont
ignoré jusque-là.
Quand  l’action  du  participant, du  Bénéficiaire  ou de  l’ayant  droit
contre la Mutuelle ou l’Union a pour cause le recours d’un tiers, le
délai de prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé une
action en justice contre le membre participant ou l’ayant droit, ou
a été indemnisé par celui-ci.
La prescription est portée à dix ans dans les Contrats d’assurance
sur  la  vie  lorsque  le  Bénéficiaire  est  une  personne  distincte  de
l’Adhérent et, dans les contrats d’assurance contre les Accidents
atteignant les personnes lorsque les Bénéficiaires sont les ayants
droit de l’Assuré décédé.
Pour
les
dispositions du15 2), les actions du Bénéficiaire sont prescrites au
plus tard trente ans à compter du Décès du membre participant. »
de  l’article  L.221-12  (interruption  de  la  prescription)  du
Code de la Mutualité qui prévoit :

les  Contrats  d’assurance  sur

la  vie,  nonobstant

▪

« La  prescription  est  interrompue  par  une des  causes  ordinaires
d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à la
suite de la réalisation d'un risque. L'interruption de la prescription
de  l'action  peut,  en  outre,  résulter  de  l'envoi  d'une  lettre
recommandée ou d’un recommandé électronique avec accusé de
réception  adressée  par  la  Mutuelle  ou  l'Union  au  membre
participant,  en  ce  qui  concerne  l'action  en  paiement  de  la
cotisation, et par le membre participant, le Bénéficiaire ou l'ayant
droit à la Mutuelle ou à l'Union, en ce qui concerne le règlement de
l'indemnité ».

Information complémentaire :
Les  causes  ordinaires  d’interruption  de  la  prescription  visées  à
l’article  L  221-12  du  Code  de  la  mutualité  sont  énoncées  aux
articles 2240 à 2246 du Code civil reproduits ci-après. Pour prendre
connaissance  de  toute  mise  à  jour  éventuelle  des  dispositions
précitées,
le  site  officiel
«www.legifrance.gouv.fr ».
Article 2240 du Code civil :
La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il
prescrivait interrompt le délai de prescription.
Article 2241 du Code civil :

invité  à  consulter

l’Assuré  est

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           13

La  demande  en  justice,  même  en  référé,  interrompt  le  délai  de
prescription  ainsi  que  le  délai  de  forclusion.  Il  en  est  de  même
lorsqu'elle  est  portée  devant  une  juridiction  incompétente  ou
lorsque l'acte de saisine de la juridiction est annulé par l'effet d'un
vice de procédure.
Article 2242 du Code civil :
L'interruption résultant de la demande en justice produit ses effets
jusqu'à l'extinction de l'instance.
Article 2243 du Code civil :
L'interruption  est  non  avenue  si  le  demandeur  se  désiste  de  sa
demande  ou  laisse  périmer  l'instance,  ou  si  sa  demande  est
définitivement rejetée.
Article 2244 du Code civil :
Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également
interrompu par une mesure conservatoire prise en application du
code  des  procédures  civiles  d'exécution  ou  un  acte  d'exécution
forcée.
Article 2245 du Code civil :
L'interpellation  faite  à  l'un  des  débiteurs  solidaires  par  une
demande  en  justice  ou  par  un  acte  d'exécution  forcée  ou  la
reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait  interrompt  le  délai  de  prescription  contre  tous  les
autres, même contre leurs héritiers.
En revanche, l'interpellation faite à l'un des héritiers d'un débiteur
solidaire ou la reconnaissance de cet héritier n'interrompt pas le
délai de prescription à l'égard des autres cohéritiers, même en cas
de  créance  hypothécaire,  si  l'obligation  est  divisible.  Cette
interpellation  ou  cette  reconnaissance  n'interrompt  le  délai  de
prescription,  à  l'égard  des  autres  codébiteurs,  que  pour  la  part
dont cet héritier est tenu.
Pour interrompre le délai de prescription pour le tout, à l'égard des
autres codébiteurs, il faut l'interpellation faite à tous les héritiers
du débiteur décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers.

ARTICLE 16 – COTISATIONS D’ASSURANCE

Les  garanties  du  contrat  n°2024U03  sont  accordées  moyennant  le
paiement d’une cotisation annuelle.
Elle est calculée suivant l’âge à l’adhésion de l’Assuré à la date d’effet
du  contrat,  en  fonction  de  l’activité  professionnelle  de  l’Assuré,  des
risques sportifs et médicaux déclarés, du statut de fumeur ou de non-
fumeur,  des  garanties  souscrites,  et  de  la  Quotité  choisie.  Le  taux
d’assurance ainsi déterminé est appliqué au Capital  initial sur la base
du  dernier  tableau  d’amortissement  contractuel  du  prêt  connu  et
accepté par la Mutuelle, documenté dans le Certificat d’Assurance.
.
La  cotisation  est  payable  par  prélèvement  bancaire  sur  un  compte
ouvert dans un établissement bancaire situé dans un pays de la zone
euros,  en  fonction  de  la  périodicité  de  paiement  choisie  lors  de
l’Adhésion ; à terme échu si la périodicité choisie est mensuelle, à terme
à échoir si la périodicité choisie est trimestrielle ou annuelle. Par ailleurs
tout mois commencé est dû.

Les cotisations fixées à l’adhésion, sont garanties sur toute la durée du
prêt sauf en cas de changement du tableau d’amortissement et/ou des
caractéristiques  du  (des)  prêt(s)  couvert(s)  et/ou  de  modification  de
garantie  faisant  l’objet  d’un  avenant  sur  justificatif  de  l’Organisme
Prêteur.  La  cotisation  comprend  la  taxe  spéciale  sur  les  conventions
d’assurance.  En cas  de  modification  de cette  dernière  au cours  de  la
période  de  validité  des  garanties,  la  Mutuelle  informera  l’Adhérent de
cette modification et la cotisation sera révisée.

Quelle que soit la périodicité choisie, la première quittance représentant
les cotisations dues de la Date d’effet au terme suivant, est prélevée au
plus  tôt  quatorze  (14)  jours  calendaires  avant  la  date  d’échéance  du
mandat SEPA.
En cas de refus du (des) prêt(s) par l’Organisme Prêteur, l’Adhérent doit
déclarer  à  la  Mutuelle  ce  refus,  dès  qu’il  en  a  connaissance,
accompagné des pièces justificatives. Les cotisations afférentes à ce(s)
prêt(s)  perçue(s)  par  la  Mutuelle,  lors  de  l’adhésion,  seront  alors
intégralement  remboursées  et  le  contrat  sera  alors  réputé  ne  jamais
avoir pris effet.

En  cas  de  non-paiement  de  la  cotisation,  il  sera  procédé,  à
l’initiative de la Mutuelle à l’envoi d’une lettre de mise en demeure
en  application  de  l’article  L.221-7  du  Code  de  la  mutualité.  Cette
lettre recommandée est envoyée par la Mutuelle dix (10) jours au
plus tôt après la date à partir de laquelle les sommes dues doivent
être payées.
Un double de ce courrier sera transmis au Bénéficiaire acceptant
du contrat.
Le défaut de paiement d’une cotisation peut entrainer la radiation
de  l’Assuré  de  la  Mutuelle  et  la  résiliation  de  l’ensemble  des
garanties souscrites par l’Assuré au terme d’un délai de quarante
(40) jours à compter de l’envoi de la mise en demeure, par lettre
recommandée.
Les cotisations échues non payées restent dues.

ARTICLE 17 – FRAIS D’ADHESION A LA MUTUELLE

En  application  des  statuts  de  la  Mutuelle,  afin  de  bénéficier  de
l’assurance,  il  y  a  lieu  d’adhérer  à  la  Mutuelle  en  qualité  de  membre
participant. Les adhésions sont nominatives et donnent lieu au paiement
d’un droit d’entrée fixé statutairement à 2€, à acquitter dès l’émission du
Certificat d’Adhésion. Le membre participant prend part à l’élection des
délégués de sections à l’Assemblée Générale de la Mutuelle.
Il  perd  sa  qualité  de  membre  participant  de  la  Mutuelle  dans  les
hypothèses suivantes :

▪
▪

Par démission, en cas de renonciation au prêt ;
Par radiation, en cas d’expiration des contrats de prêt.

En tout état de cause, les garanties cessent dès la perte de la qualité
de membre participant de la Mutuelle.
Les frais d’adhésion ne sont pas remboursables.

ARTICLE 18 - LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT D’ARGENT –
FINANCEMENT DU TERRORISME

La Mutuelle participe activement à la lutte contre le blanchiment d’argent
et  le  financement  du  terrorisme  par  la  mise  en  place  de  procédures
appropriées  pour  identifier  et  évaluer  les  risques  auxquels  elle  est
exposée  et  peut  être  amenée  à  interroger  les  parties  au  contrat
(Adhérent,  Assurés,  Bénéficiaires,  tiers  payeurs  le  cas  échéant)  pour
obtenir des précisions supplémentaires.
Il est ainsi notamment demandé au candidat à l’assurance :

▪

▪

De fournir une pièce d’identité à l’adhésion et au moment du
Sinistre aux fins de vérification de son identité ;
De renseigner la déclaration relative à la notion de Personne
Politiquement  Exposée  (PPE),  telle  que  définie  à  l’article
R.561-18  du  Code  monétaire  et  financier,  figurant  sur  la
Demande d’Adhésion ;

Il est également demandé à l’Assuré, dans le cadre de la mise en œuvre
de la vigilance constante, d’informer la Mutuelle par lettre recommandée
avec accusé de réception s’il cessait d’être une PPE ou s’il le devenait
au cours de la relation d’affaire.

ARTICLE 19 – INFORMATIQUE, FICHIERS ET LIBERTES

L’Adhérent est informé et accepte que dans le cadre de l’exécution du
Contrat, MNCAP et UTWIN ASSURANCES , en tant que responsables
conjoints de traitement, peuvent stocker, traiter, enregistrer et utiliser les
données  personnelles  le  concernant  et  collectées  tout  au  long  de
l’exécution du Contrat et en particulier lors de l’adhésion, dans le respect
de  la  réglementation  applicable  en  matière  de  données  personnelles,
notamment la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée par
la loi du 20 juin 2018 et le Règlement Général Européen sur la Protection
des Données Personnelles (ou « RGDP »).
MNCAP a nommé un délégué à la protection des données personnelles
dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@mncap.fr
UTWIN ASSURANCES a nommé un délégué à la protection des données
personnelles dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@utwin.fr

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           14

La collecte et le traitement de ces données sont nécessaires aux fins de
l’exécution du contrat, de l’adhésion à l'Association des Assurés pour
une  Protection  Solidaire,  de  la  gestion  de  la  relation  client  et  des
éventuels litiges susceptibles d’en découler, ainsi que pour l’amélioration
des services proposés par MNCAP et UTWIN ASSURANCES, et ont pour
base juridique l’exécution du contrat.
Chaque formulaire indique si les données sont obligatoires ou facultatives.

Les données sont également conservées afin de permettre à MNCAP et
légales  et
respecter
UTWIN  ASSURANCES  de
réglementaires leur incombant, le cas échéant, telles que les obligations
spécifiques liées à la lutte contre le terrorisme et le blanchiment d’argent.
Dans ce cas, le traitement mis en œuvre a pour base juridique le respect
d’une obligation légale.

les  obligations

Ces  données  personnelles  sont  strictement  confidentielles  et  ne  sont
destinées  qu’aux  services  compétents  de  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES intervenant dans le cadre de l’exécution du contrat.
Dans le cadre de l’exécution du Contrat et/ou de ses suites, MNCAP peut
également  être  amenée  à  communiquer  certaines  des  données  ainsi
recueillies  à  des  tiers  dûment  habilités,  et  le  cas  échéant,  à  ses
réassureurs, dans le strict respect de la réglementation applicable lorsque
cette  communication  est  strictement  nécessaire  pour  la  ou  les  finalités
déclarées. Pour plus d'informations sur les réassureurs et leur utilisation
des données, veuillez contacter MNCAP.
Les données personnelles traitées ne sont pas conservées au-delà de
la  durée  nécessaire  à  la  gestion  de  ces  missions  et  des  litiges
susceptibles  d’en  résulter,  conformément  aux  règles  de  prescription
applicables ou aux règles de conservation des documents comptables.
Compte tenu de la diversité des durées de conservation applicables au
regard des différents types de données traitées, l’Adhérent est invité à
prendre  contact  avec  un  délégué  à  la  protection  des  données  fin  de
s’informer  notamment  sur  la  politique  de  protection  des  données
personnelles et sur les durées de conservation desdites données.
L’Adhérent  dispose  à  l’égard  de  MNCAP  et  UTWIN  ASSURANCES,
conformément  aux  réglementations  nationales  et  européennes  en
vigueur, des droits suivants :

▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪

▪

Droit de demander l’accès à ses données personnelles,
Droit de demander la rectification de celles-ci,
Droit de demander leur effacement,
Droit de demander une limitation du traitement mis en œuvre,
Droit de s’opposer au traitement,
Droit de retirer son consentement quand le traitement est fondé
sur le consentement,
Droit à la portabilité des données le concernant,
Droit  d’introduire  une  réclamation  auprès  d’une  autorité  de
contrôle,
Droit de définir des directives relatives au sort de ses données
à caractère personnel après son Décès.

L’Adhérent  peut  exercer  ses  droits  en  s’adressant  à :  UTWIN
ASSURANCES, 2 quai du Commerce 69009 Lyon ou dpo@UTWIN.fr. Les
demandes  portant  sur  les  données  de  santé  doivent  être  établies  à
l’attention du « Médecin Conseil ». UTWIN ASSURANCES se chargera
de transmettre les demandes à MNCAP, le cas échéant.

L’Adhérent  est  informé  de  l’existence  de  la  liste  d'opposition  au
démarchage  téléphonique  «  Bloctel  »,  sur  laquelle  il  peut  s’inscrire  à
l’adresse suivante : https://conso.bloctel.fr/

informé  de

L’Adhérent  est
l’existence  d’une  prise  de  décision
automatisée par MNCAP aux fins d’améliorer ses produits, d’évaluer sa
situation et de personnaliser les offres qui pourraient lui être proposées.
L’Adhérent  est  également
informé  que  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES n’envisagent pas d’effectuer un transfert des données
personnelles vers un pays situé en dehors de l’Union Européenne.
D’une manière générale, MNCAP et UTWIN ASSURANCES s’engagent
à respecter les conditions de traitement et/ou la destination des données
personnelles  qui  leur  ont  été  communiquées  par  l’adhérent  ou
auxquelles elles auront accès dans le cadre de l’exécution du contrat.

Les engagements pris par MNCAP et UTWIN ASSURANCES au titre du
présent article survivront à la cessation du Contrat pour quelque cause
que ce soit.
En  cas  de  désaccord  persistant,  l’Adhérent  peut  introduire  une
réclamation auprès de la CNIL à l’adresse suivante :

Commission Nationale Informatique et Libertés
3 place de Fontenoy
75007 Paris

ARTICLE 20 – AUTORITE DE CONTROLE

Il  est  rappelé  que  l’autorité  de  contrôle  de  la  Mutuelle  est  l’ACPR
(Autorité  de  Contrôle Prudentiel  et  de  Résolution), sise  à  Paris,  au  4
place de Budapest 75436 Cedex 09.

ARTICLE 21 – DROIT DE RENONCIATION

En cas de vente à distance, conformément à l'article L.221-18 du Code
de la mutualité (et les dispositions des articles L.222-1, L.222-3, L.222-
6,  L.222-13  à  L.222-15  et  L.222-18  du  Code  de  la  consommation),
l’Adhérent a la faculté de renoncer à l’Adhésion sous réserve de l’accord
de l’Organisme Prêteur dans un délai de quatorze (14) jours calendaires
à compter du jour de la conclusion de l’adhésion formalisée par l’envoi
du Certificat d’Assurance.
La  Mutuelle  prolonge  ce  délai  de  renonciation  de  quatorze  jours
calendaires à compter du jour de la conclusion de l’adhésion à trente
(30)  jours  calendaires  à  compter  du  prélèvement  ou  paiement  de  la
première cotisation d’assurance.

Dans les autres cas, l’Adhérent a la possibilité de renoncer à l’assurance
dans un délai de trente jours calendaires à compter du prélèvement ou
paiement  de  la  première cotisation  d’assurance.et  doit  en  avoir  averti
l’Organisme Prêteur par lettre recommandée.

Pour ce faire, il doit adresser un courrier ou tout autre support durable
ou  moyen  prévu  à  l’article  L.221-10-3  du  code  de  la  mutualité,  avec
copie à l’organisme de prêt concerné, reproduisant le texte ci-dessous :
Je soussigné(e) « Nom, Prénom » né(e) le……… demeurant ………..,
titulaire du contrat de prêt N°………. « raison sociale de l’organisme de
prêt »  déclare  renoncer  expressément  à  l’adhésion  de  mon  contrat
MNCAP EASY’ Emprunteur  N°.
Je demande le remboursement des sommes déjà versées.
Fait à …………….le…………… « Signature »

Le courrier doit être adressé à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
Service gestion
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Les cotisations éventuellement versées lui sont alors remboursées dans
un délai maximum de trente (30) jours à compter de la réception de la
lettre ou tout autre support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-
3 du code de la mutualité
Au-delà de ce délai, l’Assuré pourra mettre fin au contrat par résiliation
selon les dispositions prévues à l’article 6.3. La renonciation met fin à
l’affiliation.
La Mutuelle informe parallèlement l’éventuel Bénéficiaire acceptant.

Le  défaut  de  remise  des  documents  et  informations  énumérées  à
l’article  L.223-8  du  Code  de  la  mutualité  entraine  de  plein  droit  la
prorogation du délai de renonciation jusqu’au trentième jour calendaire
révolu suivant la date de remise effective de ces documents.

ARTICLE 22 – FACULTE DE RESILIATION

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           15

les  prêts

Pour
immobiliers  à  usage  d’habitation  ou  à  usage
professionnel  et  d’habitation  mentionnés  au  1°  de  l'article  L.313-1  du
Code  de  la  consommation,  conformément  à  l'article  L.  221-10-2  du
Code de la mutualité, l'Adhérent peut résilier l'adhésion à tout moment
à compter de la signature de l’offre de prêt.
Pour  les  autres  prêts,  l’Adhérent  peut  résilier  son  adhésion  chaque
année, en adressant à UTWIN Assurances une notification deux mois
au moins avant la date d’échéance de l’adhésion soit le 1er janvier.
La notification de la résiliation peut être effectué au choix de l’Adhérent :

•
•
•
•

soit par lettre ou tout autre support durable ;
soit par déclaration faite auprès de UTWIN Assurances ;
soit par acte extrajudiciaire ;
soit via son Espace Assuré ;

L'Adhérent  doit  également  notifier  à  UTWIN  Assurances  par  lettre
recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la  décision  de
l'Organisme  prêteur,  visée  à  l’article  L.  313-31  du  Code  de  la
consommation, d'accepter ou de refuser l'assurance de substitution en
précisant,  le  cas  échéant,  la  date  de  prise  d'effet  de  l'assurance
acceptée en substitution.
En  cas  d'acceptation  de  la  substitution  par  l'Organisme  prêteur,  la
résiliation  de  l'adhésion  prend  effet  à  la  plus  tardive  des  deux  dates
suivantes :

•

•

soit 10 jours après la réception par la Mutuelle de la décision de
l'Organisme prêteur ;
soit  à  la  date  de  prise  d'effet  de  l'assurance  acceptée  en
substitution par l'Organisme prêteur.

En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est pas résiliée.

Conformément  à  l’article  L.  221-10-4  du  code  de  la  Mutualité,  la
Mutuelle  informe  annuellement  l’Assuré  de  son  droit  à  résiliation,  en
indiquant dans un document les modalités de résiliation et les différents
délais de notification et d’information à respecter

ARTICLE 23 – PARTICIPATION AUX BENEFICES

L’Adhérent, ou l’Assuré s’il est différent de l’Adhérent, ne peut se prévaloir
d’aucun  droit  individuel  aux  bénéfices  techniques  et  financiers  de  la
présente Notice d’Information. Ceux-ci sont affectés, à la fin de chaque
exercice, à l’ensemble des provisions techniques ou des réserves de la
Mutuelle.

ARTICLE 24 – LOI APPLICABLE ET JURIDICTION
COMPETENTE

Il est expressément précisé que la Notice d’Information en vigueur au
moment de l'adhésion fait la loi entre les parties. Ainsi, les éventuelles
Notices  d’Information  adoptées  ultérieurement  par
la  Mutuelle
s'appliqueront exclusivement aux nouvelles affaires conclues après leur
adoption.
Par  conséquent,  le  bénéfice  des  nouvelles  Notices  d’Information  ne
pourra être revendiqué par l'Adhérent pour régir les Sinistres à venir se
rapportant à son adhésion antérieure.
Le Contrat est régi par la loi française, à laquelle les parties déclarent
se soumettre.
La Mutuelle fait élection de domicile à son siège à Paris.
Tout litige né de l’exécution, de l’inexécution ou de l’interprétation de la
Notice d’Information sera de la compétence du tribunal du domicile de
l’Assuré ou de l’ayant droit, si ce dernier est domicilié en France.
Si  l’Assuré  ou  l’ayant  droit  est  domicilié  hors  de  France,  la  seule
juridiction compétente est celle des Tribunaux de Paris.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           16

LEXIQUE

Accident :  Toute  atteinte  corporelle  provenant  de  l’action  soudaine  et
violente d’une cause extérieure et indépendante de la volonté de l’Assuré.
Ne sont donc pas des accidents au sens de la présente Notice d’Information
le  suicide  et  les  suites  et  conséquences  des  tentatives  de  suicide,  les
maladies, leurs conséquences, ainsi que les interventions chirurgicales et
leurs  suites  directes  et  indirectes.  A  titre  d’exemple,  un  « accident
vasculaire » ou une hémorragie interne sans cause traumatique ne sont pas
des accidents.

Activité  Professionnelle  Rémunérée :  Activité  procurant  des  revenus
payés  par  un  employeur  ou  par  des  clients  à  l’exclusion  des  activités
menées par :
-
-

les personnes au foyer,
les  investisseurs  qui  vivent  de  leurs  revenus  issus  de  leurs
investissements,
les retraités,
les personnes percevant principalement des indemnités ou des
allocations.

-
-

Conjoint : Conjoint de l’Assuré au jour du Décès, non séparé de corps par
un jugement ayant force de chose jugée et, à défaut, le concubin notoire
déclaré comme tel par l’Assuré à la Mutuelle ou de la personne désignée
comme telle dans le cadre d’un PACS.

Consolidation :  moment  où  les  lésions  se  sont  fixées  et  ont  pris  un
caractère permanent tel qu’un traitement n’est plus nécessaire si ce n’est
pour éviter une aggravation, et qu’il devient possible d’apprécier l’existence
éventuelle d’une atteinte permanente à l’intégrité physique et psychique de
l’Assuré.

Contrat : le contrat  de  l’Assuré  est  formé  par  la  demande  d’adhésion  (y
compris  les  questionnaires  de  sélection  de  risque),  la  présente  Notice
d’Information, le Certificat d’Assurance et l’éventuel Bon pour Accord.

Convention AERAS : (S’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé
de Santé) : Dispositif destiné à faciliter l’accès à l’assurance et à l’emprunt
des personnes présentant un risque aggravé de santé.

Adhérent : Personne physique qui souscrit à la Notice d’Information et en
paie les cotisations. L’Adhérent peut être membre d’une personne morale
qui  s’engage  irrévocablement  a  payé  les  cotisations  pour  le  compte  de
l’Assuré.

Date d’effet de l’Adhésion : La Date d’effet de l’Adhésion correspond à la
la  demande  d’adhésion  a  été  signée
date  à  partir  de
électroniquement.  Elle  est  précisée  sur  le  Certificat  d’Adhésion  remis  à
l’Assuré ou sur le dernier avenant du Certificat d’Adhésion.

laquelle

Assuré :  Personne  physique  admise  à  l’assurance,  membre  de  la
Mutuelle,  et  sur  la  tête  de  laquelle  repose  l’assurance.  Il  peut  être
représentant d’une personne morale, Emprunteur, Co-Emprunteur, du prêt
et  adhère  aux  statuts,  et  se  conforme  aux  dispositions  de  la  présente
Notice d’Information.

Bénéficiaire :  l’Organisme  Prêteur  est  réputé  bénéficiaire  acceptant  et
percevra  les  prestations  prévues  par  la  Notice  d’Information  en  cas  de
Sinistre  sauf  cas  particulier  lié  à  la  mise  en  place  d’un  séquestre  avec
accord de l’Organisme prêteur et de la Mutuelle.

Proposition  commerciale  après  étude  médicale :  Proposition
d’assurance émise par la Mutuelle précisant le montant du prêt garanti, la
Quotité assurée, les garanties accordées, les conditions tarifaires, émise
sous réserve d’acceptation des conditions particulières.

Candidat  à  l’assurance :  Personne  physique  ou  représentant  d’une
personne morale qui complète et signe une Demande d’Adhésion destinée
à  la  Mutuelle.  En  cas  d’accord  d’assurance,  elle  obtiendra  la  qualité
d’Assuré.

Capital Initial : Montant du capital emprunté assuré par le présent contrat
et  calculé  à  partir  de  la  Quotité  assurée,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  contractuel  du  prêt  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle,
documenté dans le Certificat d’Assurance.

Capital  Restant  Dû :  montant  total  du  prêt  dont  l’Adhérent  est  redevable
auprès  de  l’Organisme Prêteur  à une  date  déterminée.  Le  Capital Restant
Dû  ne  tient  pas  compte  des  Échéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des
intérêts de retard ou de pénalités.

Certificat  d’Assurance :  Document  remis  à  l’Assuré  constatant  son
adhésion à la Notice d’Information. Il matérialise l’acceptation du risque par
la  Mutuelle  et  précise :  la  Date  d’effet  de l’assurance,  les  prêts  assurés,
leurs durées, la Quotité assurée, les cotisations annuelles, le montant des
prélèvements effectués selon la périodicité choisie par l’Adhérent.

Co-Emprunteur : La (les) personnes qui signe(nt) le(s) contrat(s) de prêt
avec  l’Emprunteur.  Elle(s)  bénéficie(nt)  du  crédit  au  même  titre  que
l’Emprunteur et elles sont soumises aux mêmes obligations.

Demande d’Adhésion : Document fourni par la Mutuelle complété et signé
électroniquement  par  le  Candidat  à  l’Assurance  afin  de  formaliser  sa
demande d’adhésion à la Notice d’Information.

Emprunteur : Personne physique ou morale qui a signé la demande de
prêt.

Franchise : Nombre minimum de jours consécutifs d’arrêt de travail, choisi
par le Candidat à l’assurance (30, 60, 90, 120 ou 180 jours) et figurant sur
le  Certificat  Individuel  d’Adhésion  ou  sur  le  dernier  Certificat  Individuel
d’Adhésion avenant, au-delà duquel une indemnisation est possible au titre
de  la  garantie  Incapacité  Temporaire  Totale.  Pour  les  Candidats  à
l’assurance ayant souscrit un prêt à taux zéro, un prêt de regroupement
de  crédits  ou  un  prêt  dans  les  DROM-COM,  ou  si  sa  demande
d’assurance entre dans le champ d’application de l’article L.113-2-1
du code des assurances les franchises applicables sont de 90 120 ou
180 jours.

Inactif : Toute personne qui n'exerce pas d’activité professionnelle.
Néanmoins,  une  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité  professionnelle
rémunérée et qui est soit au chômage indemnisé par Pôle Emploi ou un
organisme  assimilé,  soit  Conjoint  collaborateur,  ne  relève  pas  de  cette
catégorie.

Maladie :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée par une autorité médicale autre que l’Assuré ou l’Adhérent lui-
même ou un membre de sa famille et qui nécessite un traitement médical
ou une intervention chirurgicale.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques et gestion des
affaires familiales et personnelles.

Profession : Métier exercé par l’Assuré lui procurant un salaire, une
rémunération ou des revenus.

Quotité :  Niveau  de  la  garantie  couverte  pour  l’Assuré,  exprimée  en
pourcentage du capital initial, précisée sur le Certificat d’Assurance ou sur
le dernier avenant du Certificat d’Assurance, pour les garanties de la Notice
d’Information.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           17

Rechute : Reprise d’un état pathologique intervenant après une guérison
ou une Consolidation apparente et donnant lieu à un nouvel arrêt de travail.
L’imputation à la pathologie initiale doit être médicalement constatée.

Sinistre : Réalisation d’un évènement susceptible de mettre en jeu l’une
ou l’autre des garanties prévues par la Notice d’Information.

Taux de Change : est ainsi dénommé le taux de change applicable aux
montants cités dans la présente Notice qui sera déterminé selon le cours
de référence de la Banque de France Statistiques | Banque de France).

Vente à distance : Système organisé de commercialisation utilisant une ou
plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la
conclusion de l'adhésion.

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           18

ANNEXES

BAREME INVALIDITÉ SPÉCIALE PROFESSIONS MÉDICALES
(INVALIDITÉ PROFESSIONNELLE PERMANENTE)

L’option Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO) ne concerne que les professions médicales et paramédicales avec ou sans actes chirurgicaux
suivantes : médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne, sage-femme, pharmacien, kinésithérapeute, ostéopathe ou vétérinaire (à condition qu’ils
soient diplômés d’Etat et inscrits au Conseil National de l’Ordre de leur profession).

Si  l’assuré  appartient  à  l’une  des  catégories  professionnelles  ci-dessus,  la  méthode  de  calcul  de  la  rente  invalidité  sera  identique  mais  le  taux
d’invalidité « N » sera déterminé à partir d’un barème spécifique : le barème d’invalidité professionnelle » tel que défini ci-dessous. Pour les cas
d’invalidité non prévus au barème, les taux seront fixés au regard du barème de droit commun en vigueur au jour de l’expertise, en tenant compte
uniquement du taux d’invalidité professionnelle. Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en tenant compte des répercussions de l’invalidité
fonctionnelle  sur  la  profession  exercée,  abstraction  faite  des  possibilités  de  reclassement  dans  une  profession  différente.  La  rente  est  versée  à
compter de la date de Consolidation de votre état de santé sous réserve que le taux d’invalidité retenu par le médecin expert soit supérieur ou égal à
33%.

Médecin généraliste et spécialiste
              Médecin gériatre
              Interne en médecine

Sage-femme en cabinet

Cardiologue Ophtalmologiste
médical Dermatologue
médical Radiologue
Gynécologue médical

Gastro-entérologue
Rhumatologue
Angéiologue
Anatomopathologiste
Médecin rééducateur

NEUROLOGIE | PSYCHIATRIE

Démence irréversible avec tierce personne

Hémiplégie irréversible avec tierce personne

Tétraplégie complète

Paraplégie flasque complète irréversible

Syndrome de la queue de cheval

Comitialité incontrôlée avec crises fugaces rendant impossible toute activité

Syndrome frontal majeur

Neuropathie générale [SEP, SLA]

Epilepsie avec traitement lourd selon fréquence des crises

Névrose traumatique avec retentissement fonctionnel important

Troubles de l’équilibration (avec examens objectifs)

Fracture du crâne et séquelles fonctionnelles

Syndrome subjectif post traumatique

Hémiplégie incomplète

Déficit sensitif ou/et moteur d’origine médullaire selon le retentissement fonctionnel

TETE | ORL

YEUX (après correction)

Perte totale d’un œil (avec ou sans énucléation)

Acuité visuelle bilatérale :

< 1/20e

Entre 3/10e et 1/20e

Entre 4/10e et 5/10e

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           19

100 %

100 %

100 %

100 %

25 à 50 %

100 %

100 %

100 %

15 à 100 %

15 à 50 %

15 à 60 %

20 à 60 %

5 à 15 %

30 à 60 %

10 à 60 %

25 %

100 %

25 à 60 %

5 à 15 %

Hémianopsie bilatérale / Rétrécissement du champ visuel

OREILLES (après correction)

Surdité bilatérale absolue, non appareillable

Hypoacousie appareillée selon audiogramme

Perte d’une oreille non appareillable

Acouphènes ± troubles de l’équilibre

NEZ

Anosmie totale

Fracture suivant déformation et fonctionnement de l’articulé

MAXILLAIRE SUPERIEUR/INFERIEUR

Artériopathie des membres inférieurs, stade IV

Insuffisance cardiaque majeur, stade IV

CARDIOVASCULAIRE

THORACIQUE

Réduction majeure des capacités respiratoires confirmée par EFR

Séquelles de fractures de côtes multiples

Séquelles de fracture de clavicule

RENAL | GASTRO-URINAIRE

Insuffisance rénale avec hémodialyse mal tolérée et non opérable

Incontinence urinaire ou cystite chronique

Néphrectomie unilatérale

Splénectomie

Eventration | Cicatrice de paroi

Stomie | Iléostomie

ABDOMEN

RACHIS CERVICAL

Fracture C1/C2… ou luxation non réductible (selon troubles nerveux)

Entorse cervicale grave nécessitant port ± constant d’un collier

Raideur pluri-étagée

RACHIS DORSO-LOMBAIRE

Fracture d’apophyses avec douleurs chroniques

Fracture corps vertébral, sans lésion neurologique

Fracture avec lésions nécrotiques

Lésions discales selon séquelles (limitation des mouvements rachidiens)

Névralgies, sciatiques, limitant la mobilité et avec traitement

Raideur douloureuse permanente

Fracture sans lésion nerveuse

Fracture avec déplacement et lésions nerveuses

Séquelles fracture du bassin, ischio-pubiennes

Séquelles fracture du cotyle

Disjonction pubienne

SACRUM

BASSIN

MEMBRE SUPERIEUR

AMPUTATION

Bras

Main

Pouce avec premier métacarpien

Pouce : les deux phalanges

Pouce : P2

Index = P1 + P2 + P3

3e – 4e- 5e doigts = P1 + P2 + P3

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           20

Plusieurs doigts = addition

50 à 100 %

100 %

10 à 50 %

15 %

5 à 15 %

15 à 20 %

10 à 50 %

50 à 100 %

100 %

60 à 100 %

10 à 20 %

10 à 20 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 30 %

10 à 20 %

20 à 40 %

50 à 100 %

10 à 50 %

20 à 50 %

10 à 25 %

10 à 35 %

10 à 25 %

20 à 50 %

20 à 35 %

10 à 35 %

10 à 15 %

10 à 20 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

50 à 100 %

50 à 100 %

30 à 50 %

10 à 30 %

10 à 15 %

15 à 20 %

10 à 15 %

FONCTIONS ARTICULAIRES

Epaule = blocage

Epaule = élévation inférieure ou égale à 90°

Coude = raideur serrée ± 90°

Coude = raideur moyenne

Poignet = blocage extension

Poignet = blocage extension avec prono-supination

Poignet = raideur combinée secteur utile

Poignet = raideur moyenne combinée secteur luxe

Main = blocage pouce

Main = perte totale du grip fin

Main = perte totale du grip grossier

Séquelles musculaires et tendineuses avec diminution importante de la force et de la mobilité

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie du circonflexe

Paralysie du cubital

Plexus brachial complet

Paralysie du nerf radial au-dessus de la branche tricipitale

Paralysie du nerf radial au-dessous de la branche tricipitale

Après transplantation tendineuse, diviser par deux

Paralysie du nerf médian au bras

Paralysie du nerf médian au poignet

MEMBRE INFERIEUR

AMPUTATION

Cuisse

Jambe

Pied

Cinq orteils

Gros orteil

FONCTIONS ARTICULAIRES

Hanche = raideur serrée

Genou = raideur très serrée

Cheville = raideur (ankylose)

Raccourcissement du membre inférieur (supérieur à 10 %)

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie totale du membre inférieur

Paralysie du nerf sciatique

Paralysie du sciatique poplité externe (SPE)

Paralysie du sciatique poplité interne (SPI)

Diabète insulinodépendant, en fonction des complications

DNID

DIVERS

40 à 70 %

20 à 40 %

20 à 50 %

20 à 30 %

20 à 35 %

20 à 30 %

20 à 30 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 30 %

15 à 40 %

20 à 30 %

50 à 100 %

20 à 60 %

20 à 50 %

30 à 40 %

20 à 30 %

50 à 70 %

40 à 70 %

30 à 60 %

15 %

15 %

25 à 50 %

25 à 40 %

15 à 40 %

12 à 20 %

100 %

40 à 60 %

20 à 30 %

15 à 25 %

20 à 70 %

20 à 70 %

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           21

Chirurgien (tous)

Anesthésiste Réanimateur
Ophtalmologiste Chirurgien

ORL

Gynécologue-Obstétricien

Vétérinaire

Stomatologue
Médecine manuelle
Chirurgien-dentiste

Sage-femme
(accouchement)
Dermatologue chirurgien

NEUROLOGIE | PSYCHIATRIE

Démence irréversible avec tierce personne

Hémiplégie irréversible avec tierce personne

Tétraplégie complète

Paraplégie flasque complète irréversible

Syndrome de la queue de cheval

Comitialité incontrôlée avec crises fugaces rendant impossible toute activité

Syndrome frontal majeur

Neuropathie générale [SEP, SLA]

Epilepsie avec traitement lourd selon fréquence des crises

Névrose traumatique avec retentissement fonctionnel important

Troubles de l’équilibration (avec examens objectifs)

Fracture du crâne et séquelles fonctionnelles

Syndrome subjectif post traumatique

Hémiplégie incomplète

Déficit sensitif ou/et moteur d’origine médullaire selon le retentissement fonctionnel

TETE | ORL

YEUX (après correction)

Perte totale d’un œil (avec ou sans énucléation)

Acuité visuelle bilatérale

< 1/20e

Entre 3/10e et 1/20e

Entre 4/10e et 5/10e

Hémianopsie bilatérale / Rétrécissement du champ visuel

OREILLES (après correction)

Surdité bilatérale absolue, non appareillable

Hypoacousie appareillée selon audiogramme

Perte d’une oreille non appareillable

Acouphènes ± troubles de l’équilibre

NEZ

Anosmie totale

Fracture suivant déformation et fonctionnement de l’articulé

MAXILLAIRE SUPERIEUR/INFERIEUR

Artériopathie des membres inférieurs, stade IV

Insuffisance cardiaque majeur, stade IV

CARDIOVASCULAIRE

THORACIQUE

Réduction majeure des capacités respiratoires confirmée par EFR

Séquelles de fractures de côtes multiples

Séquelles de fracture de clavicule

RENAL | GASTRO-URINAIRE

Insuffisance rénale avec hémodialyse mal tolérée et non opérable

Incontinence urinaire ou cystite chronique

Néphrectomie unilatérale

ABDOMEN

Splénectomie

Eventration | Cicatrice de paroi

Stomie | Iléostomie

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           22

100 %

100 %

100 %

100 %

30 à 60 %

100 %

100 %

100 %

20 à 100 %

15 à 50 %

20 à 60 %

20 à 60 %

15 à 30 %

30 à 60 %

10 à 100 %

100 %

100 %

100 %

50 à 100 %

100 %

100 %

10 à 50 %

15 %

5 à 15 %

15 à 20 %

10 à 50 %

50 à 100 %

100 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 20 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 30 %

10 à 20 %

20 à 40 %

50 à 100 %

Fracture C1/C2… ou luxation non réductible (selon troubles nerveux)

Entorse cervicale grave nécessitant port ± constant d’un collier

Raideur pluri-étagée

RACHIS CERVICAL

RACHIS DORSO-LOMBAIRE

Fracture d’apophyses avec douleurs chroniques

Fracture corps vertébral, sans lésion neurologique

Fracture avec lésions nécrotiques

Lésions discales selon séquelles (limitation des mouvements rachidiens)

Névralgies, sciatiques, limitant la mobilité et avec traitement

Raideur douloureuse permanente

Fracture sans lésion nerveuse

Fracture avec déplacement et lésions nerveuses

Séquelles fracture du bassin, ischio-pubiennes

Séquelles fracture du cotyle

Disjonction pubienne

SACRUM

BASSIN

MEMBRE SUPERIEUR

AMPUTATION

Bras

Main

Pouce avec premier métacarpien

Pouce : les deux phalanges

Pouce : P2

Index : P1 + P2 + P3

3e, 4e, 5e doigts : P1 + P2 + P3

FONCTIONS ARTICULAIRES

Epaule = blocage

Epaule = élévation inférieure ou égale à 90°

Coude = raideur serrée ± 90°

Coude = raideur moyenne

Poignet = blocage extension

Poignet = blocage extension avec prono-supination

Poignet = raideur combinée secteur utile

Poignet = raideur modérée combinée secteur luxe

Main = blocage pouce

Main = perte totale du grip fin

Main = perte totale du grip grossier

Plusieurs doigts = addition

Séquelles musculaires et tendineuses avec diminution importante de la force et de la mobilité

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie du circonflexe

Paralysie du cubital

Plexus brachial complet

Paralysie du nerf radial au-dessus de la branche tricipitale

Paralysie du nerf radial au-dessous de la branche tricipitale

Après transplantation tendineuse, diviser par deux

Paralysie du nerf médian au bras

Paralysie du nerf médian au poignet

AMPUTATION

Cuisse

Jambe

Pied

MEMBRE INFERIEUR

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           23

40 à 100 %

50 à 100 %

30 à 60 %

10 à 35 %

10 à 35 %

20 à 50 %

20 à 35 %

20 à 35 %

20 à 35 %

10 à 20 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

100 %

100 %

50 à 100 %

20 à 70 %

10 à 30 %

20 à 40 %

20 à 40 %

40 à 70 %

20 à 40 %

20 à 50 %

20 à 40 %

30 à 50 %

30 à 40 %

30 à 40 %

20 à 30 %

20 à 35 %

20 à 35 %

20 à 35 %

20 à 35 %

20 à 40 %

30 à 40 %

100 %

50 à 70 %

40 à 60 %

30 à 50 %

30 à 40 %

50 à 100 %

50 à 100 %

40 à 70 %

Cinq orteils

Gros orteil

FONCTIONS ARTICULAIRES

Hanche = raideur serrée

Genou = raideur très serrée

Cheville = raideur (ankylose)

Raccourcissement du membre inférieur (supérieur à 10 %)

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie totale du membre inférieur

Paralysie du nerf sciatique

Paralysie du sciatique poplité externe (SPE)

Paralysie du sciatique poplité interne (SPI)

Diabète insulinodépendant, en fonction des complications

DNID

DIVERS

Kinésithérapeute
Ostéopathe

NEUROLOGIE | PSYCHIATRIE

Démence irréversible avec tierce personne

Hémiplégie irréversible avec tierce personne

Tétraplégie complète

Paraplégie flasque complète irréversible

Syndrome de la queue de cheval

Comitialité incontrôlée avec crises fugaces rendant impossible toute activité

Syndrome frontal majeur

Neuropathie générale [SEP, SLA]

Epilepsie avec traitement lourd selon fréquence des crises

Névrose traumatique avec retentissement fonctionnel important

Troubles de l’équilibration (avec examens objectifs)

Fracture du crâne et séquelles fonctionnelles

Syndrome subjectif post traumatique

Hémiplégie incomplète

Déficit sensitif ou/et moteur d’origine médullaire selon le retentissement fonctionnel

YEUX (après correction)

Perte totale d’un œil (avec ou sans énucléation)

Acuité visuelle bilatérale

TETE | ORL

< 1/20e

Entre 3/10e et 1/20e

Entre 4/10e et 5/10e

Hémianopsie bilatérale / Rétrécissement du champ visuel

OREILLES (après correction)

Surdité bilatérale absolue, non appareillable

Hypoacousie appareillée selon audiogramme

Perte d’une oreille non appareillable

Acouphènes ± troubles de l’équilibre

NEZ

Anosmie totale

15 %

10 %

30 à 50 %

30 à 40 %

30 à 40 %

12 à 20 %

100 %

50 à 70 %

20 à 40 %

15 à 25 %

20 à 70 %

20 à 70 %

100 %

100 %

100 %

100 %

30 à 60 %

100 %

100 %

100 %

20 à 100 %

15 à 50 %

20 à 60 %

20 à 60 %

5 à 15 %

30 à 60 %

10 à 60 %

25 %

50 à 100 %

50 à 60 %

15 à 40 %

50 à 100 %

100 %

10 à 50 %

15 %

5 à 15 %

15 à 20 %

Fracture suivant déformation et fonctionnement de l’articulé

10 à 50 %

MAXILLAIRE SUPERIEUR/INFERIEUR

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           24

Artériopathie des membres inférieurs, stade IV

Insuffisance cardiaque majeur, stade IV

CARDIOVASCULAIRE

THORACIQUE

Réduction majeure des capacités respiratoires confirmée par EFR

Séquelles de fractures de côtes multiples

Séquelles de fracture de clavicule

Insuffisance rénale avec hémodialyse mal tolérée et non opérable

Incontinence urinaire ou cystite chronique

Néphrectomie unilatérale

RENAL | GASTRO-URINAIRE

Splénectomie

Eventration | Cicatrice de paroi

Stomie | Iléostomie

ABDOMEN

RACHIS CERVICAL

Fracture C1/C2… ou luxation non réductible (selon troubles nerveux)

Entorse cervicale grave nécessitant port ± constant d’un collier

Raideur pluri-étagée

RACHIS DORSO-LOMBAIRE

Fracture d’apophyses avec douleurs chroniques

Fracture corps vertébral, sans lésion neurologique

Fracture avec lésions nécrotiques

Lésions discales selon séquelles (limitation des mouvements rachidiens)

Névralgies, sciatiques, limitant la mobilité et avec traitement

Raideur douloureuse permanente

Fracture sans lésion nerveuse

Fracture avec déplacement et lésions nerveuses

Séquelles fracture du bassin, ischio-pubiennes

Séquelles fracture du cotyle

Disjonction pubienne

SACRUM

BASSIN

MEMBRE SUPERIEUR

AMPUTATION

Bras

Main

Pouce avec premier métacarpien

Pouce : les deux phalanges

Pouce : P2

Index : P1 + P2 + P3

3e, 4e, 5e doigts : P1 + P2 + P3

Plusieurs doigts = addition

FONCTIONS ARTICULAIRES

Epaule = blocage

Epaule = élévation inférieure ou égale à 90°

Coude = raideur serrée ± 90°

Coude = raideur moyenne

Poignet = blocage extension

Poignet = blocage extension avec prono-supination

Poignet = raideur combinée secteur utile

Poignet = raideur modérée combinée secteur luxe

Main = blocage pouce

Main = perte totale du grip fin

Main = perte totale du grip grossier

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           25

50 à 100 %

100 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 20 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 30 %

10 à 20 %

20 à 40 %

50 à 100 %

40 à 100 %

50 à 100 %

30 à 60 %

10 à 35 %

10 à 35 %

30 à 70 %

30 à 70 %

30 à 70 %

30 à 70 %

10 à 20 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

20 à 50 %

50 à 100 %

50 à 100 %

30 à 50 %

20 à 40 %

10 à 30 %

15 à 20 %

10 à 15 %

40 à 70 %

20 à 40 %

20 à 50 %

20 à 40 %

30 à 40 %

30 à 40 %

30 à 40 %

20 à 30 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

Séquelles musculaires et tendineuses avec diminution importante de la force et de la mobilité

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie du circonflexe

Paralysie du cubital

Plexus brachial complet

Paralysie du nerf radial au-dessus de la branche tricipitale

Paralysie du nerf radial au-dessous de la branche tricipitale

Après transplantation tendineuse, diviser par deux

Paralysie du nerf médian au bras

Paralysie du nerf médian au poignet

MEMBRE INFERIEUR

AMPUTATION

Cuisse

Jambe

Pied

Cinq orteils

Gros orteil

FONCTIONS ARTICULAIRES

Hanche = raideur serrée

Genou = raideur très serrée

Cheville = raideur (ankylose)

Raccourcissement du membre inférieur (supérieur à 10 %)

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie totale du membre inférieur

Paralysie du nerf sciatique

Paralysie du sciatique poplité externe (SPE)

Paralysie du sciatique poplité interne (SPI)

Diabète insulinodépendant, en fonction des complications

DNID

DIVERS

10 à 30 %

20 à 40 %

20 à 30 %

100 %

50 à 70 %

40 à 60 %

30 à 50 %

30 à 40 %

50 à 100 %

50 à 100 %

40 à 70 %

15 %

10 %

30 à 50 %

30 à 40 %

30 à 40 %

12 à 20 %

100 %

50 à 70 %

20 à 40 %

15 à 25 %

20 à 70 %

20 à 70 %

Pharmacien

Psychiatre
Neurologue

Endocrinologue/diabétologue
Néphrologue
Hématologue Nutritionniste

NEUROLOGIE | PSYCHIATRIE

Démence irréversible avec tierce personne

Hémiplégie irréversible avec tierce personne

Tétraplégie complète

Paraplégie flasque complète irréversible

Syndrome de la queue de cheval

Comitialité incontrôlée avec crises fugaces rendant impossible toute activité

Syndrome frontal majeur

Neuropathie générale [SEP, SLA]

Epilepsie avec traitement lourd selon fréquence des crises

Névrose traumatique avec retentissement fonctionnel important

Troubles de l’équilibration (avec examens objectifs)

Fracture du crâne et séquelles fonctionnelles

Syndrome subjectif post traumatique

Hémiplégie incomplète

Déficit sensitif ou/et moteur d’origine médullaire selon le retentissement fonctionnel

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           26

100 %

100 %

100 %

50 à 100 %

20 à 40 %

100 %

100 %

100 %

20 à 100 %

15 à 50 %

20 à 60 %

20 à 50 %

5 à 15 %

30 à 60 %

10 à 60 %

TETE | ORL

< 1/20e

Entre 3/10e et 1/20e

Entre 4/10e et 5/10e

YEUX (après correction)

Perte totale d’un œil (avec ou sans énucléation)

Acuité visuelle bilatérale

Hémianopsie bilatérale / Rétrécissement du champ visuel

OREILLES (après correction)

Surdité bilatérale absolue, non appareillable

Hypoacousie appareillée selon audiogramme

Perte d’une oreille non appareillable

Acouphènes ± troubles de l’équilibre

NEZ

Anosmie totale

Fracture suivant déformation et fonctionnement de l’articulé

MAXILLAIRE SUPERIEUR/INFERIEUR

Artériopathie des membres inférieurs, stade IV

Insuffisance cardiaque majeur, stade IV

CARDIOVASCULAIRE

THORACIQUE

Réduction majeure des capacités respiratoires confirmée par EFR

Séquelles de fractures de côtes multiples

Séquelles de fracture de clavicule

Insuffisance rénale avec hémodialyse mal tolérée et non opérable

Incontinence urinaire ou cystite chronique

Néphrectomie unilatérale

RENAL | GASTRO-URINAIRE

Splénectomie

Eventration | Cicatrice de paroi

Stomie | Iléostomie

ABDOMEN

RACHIS CERVICAL

Fracture C1/C2… ou luxation non réductible (selon troubles nerveux)

Entorse cervicale grave nécessitant port ± constant d’un collier

Raideur pluri-étagée

RACHIS DORSO-LOMBAIRE

Fracture d’apophyses avec douleurs chroniques

Fracture corps vertébral, sans lésion neurologique

Fracture avec lésions nécrotiques

Lésions discales selon séquelles (limitation des mouvements rachidiens)

Névralgies, sciatiques, limitant la mobilité et avec traitement

Raideur douloureuse permanente

SACRUM

BASSIN

MEMBRE SUPERIEUR

Fracture sans lésion nerveuse

Fracture avec déplacement et lésions nerveuses

Séquelles fracture du bassin, ischio-pubiennes

Séquelles fracture du cotyle

Disjonction pubienne

AMPUTATION

Bras

Main

Pouce avec premier métacarpien

Pouce : les deux phalanges

Pouce : P2

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           27

25 %

50 à 100 %

50 à 60 %

15 à 40 %

50 à 100 %

100 %

10 à 50 %

15 %

5 à 15 %

15 à 20 %

10 à 50 %

30 à 60 %

100 %

30 à 60 %

10 à 20 %

10 à 20 %

60 à 100 %

10 à 40 %

10 à 30 %

10 à 20 %

10 à 30 %

50 à 100 %

10 à 50 %

20 à 50 %

10 à 25 %

10 à 25 %

10 à 25 %

20 à 50 %

20 à 30 %

20 à 30 %

10 à 15 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 40 %

10 à 40 %

10 à 40 %

50 à 60 %

30 à 60 %

30 à 50 %

10 à 30 %

10 à 15 %

15 à 20 %

10 à 15 %

20 à 40 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 20 %

10 à 30 %

10 à 20 %

10 à 20 %

40 à 50 %

30 à 40 %

25 à 35 %

25 à 35 %

15 à 25 %

40 à 50 %

40 à 50 %

30 à 50 %

10 %

10 %

20 à 30 %

10 à 20 %

10 à 20 %

12 à 20 %

50 à 60 %

30 à 50 %

20 à 30 %

15 à 25 %

20 à 40 %

20 à 40 %

Index : P1 + P2 + P3

3e, 4e, 5e doigts : P1 + P2 + P3

Plusieurs doigts = addition

FONCTIONS ARTICULAIRES

Epaule = blocage

Epaule = élévation inférieure ou égale à 90°

Coude = raideur serrée ± 90°

Coude = raideur moyenne

Poignet = blocage extension

Poignet = blocage extension avec prono-supination

Poignet = raideur combinée secteur utile

Poignet = raideur modérée combinée secteur luxe

Main = blocage pouce

Main = perte totale du grip fin

Main = perte totale du grip grossier

Séquelles musculaires et tendineuses avec diminution importante de la force et de la mobilité

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie du circonflexe

Paralysie du cubital

Plexus brachial complet

Paralysie du nerf radial au-dessus de la branche tricipitale

Paralysie du nerf radial au-dessous de la branche tricipitale

Après transplantation tendineuse, diviser par deux

Paralysie du nerf médian au bras

Paralysie du nerf médian au poignet

MEMBRE INFERIEUR

AMPUTATION

Cuisse

Jambe

Pied

Cinq orteils

Gros orteil

FONCTIONS ARTICULAIRES

Hanche = raideur serrée

Genou = raideur très serrée

Cheville = raideur (ankylose)

Raccourcissement du membre inférieur (supérieur à 10 %)

ATTEINTES MOTRICES

Paralysie totale du membre inférieur

Paralysie du nerf sciatique

Paralysie du sciatique poplité externe (SPE)

Paralysie du sciatique poplité interne (SPI)

Diabète insulinodépendant, en fonction des complications

DNID

DIVERS

MNCAP EASY’ Emprunteur   12/2024

                                           28

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective
emprunteurs à adhésion facultative

MNCAP EASY’ EMPRUNTEUR

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance EASY EMPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
▪  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

MNCAP - Mutuelle régie par les dispositions du Livre II du Code de la Mutualité - Enregistrée au Répertoire SIRENE sous le n° 391 398 351 - Contrôlée par l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
– Siège social : 5 rue Dosne 75116 Paris – Service gestion des réclamations : 5 rue Dosne 75116 PARIS.
UTWIN  ASSURANCES  est  le  nom  commercial de  la  société  TWINSEO,  SAS  au  capital de  250.000 €,  immatriculée  au  RCS  de  Lyon sous  le  numéro  n°821  873 734,  dont  le  siège  social  est  2  Quai du
Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr),
L’activité de ces deux entreprises relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.

Utwin.fr - 04 26 31 67 03 - contact@utwin.fr

1


---


# From file: ni_mncap_lineaire_062022.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
UTWIN PROTECTION EMPRUNTEUR

Notice  d’information  (202206UTMNLIN-07)  du  contrat  d’assurance  collectif  N°201909U001,  souscrit  par  l'Association  des  Assurés  pour  une
Protection Solidaire, auprès de la Mutuelle Nationale des Constructeurs et Accédants à la Propriété (MNCAP), Mutuelle régie par les dispositions
du Livre II du Code de la mutualité et inscrite au Répertoire SIRENE sous le n° SIREN 391 398 351, ci-après dénommée, « la Mutuelle » dont le
siège social est situé à Paris (75116), 5 rue Dosne. Le présent document est établi en application de l’article L.114-1 du Code de la mutualité et de
l’article 4 des statuts de la de MNCAP, Il définit le contenu des engagements contractuels réciproques entre la Mutuelle et chaque Assuré en ce
qui concerne les prestations et les cotisations. Le Contrat est formé par l’acceptation de la présente Notice d’Information et des statuts de la
Mutuelle par l’Assuré.

L’organisme  gestionnaire  du  contrat  est,  par  délégation  de  MNCAP,  UTWIN  Assurances.  UTWIN  Assurances  est  le  commercial  de  la  société
TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce
- 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4,
place de Budapest – 75009 PARIS.

Pour une meilleure compréhension de la présente notice d’information (ci-après la « Notice d’Information »), nous vous proposons de vous
référer au Lexique à la fin de ce document.

ARTICLE 1 - OBJET DE L’ASSURANCE

Sous  réserve  d’acceptation  par  la  Mutuelle,  la  Notice  d’Information  a
pour objet de garantir les personnes physiques, les représentants des
personnes  morales,  adhérant  à
la  Mutuelle,  Emprunteur,  Co-
Emprunteur,  Caution  d’un  ou  plusieurs  prêt(s)  avant  remboursement
intégral contre les risques :

Garanties obligatoires :




Décès ;
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA).

Garanties facultatives :








Invalidité Permanente Totale (IPT) ;
Incapacité Temporaire Totale (ITT) ;
Invalidité Permanente Partielle (IPP) ;
Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO) ;
Invalidité Spécifiques (GIS) ;
Exonération des cotisations en cas d’arrêt de travail.

Les garanties facultatives ne peuvent être souscrites que si le Candidat
à l’assurance a souscrit les garanties Décès et PTIA.
La Caution ne peut souscrire qu’aux seules garanties Décès et PTIA, à
l’exclusion des garanties facultatives.

A l’adhésion, il est également proposé aux Candidats à l’assurance
de  racheter  les  limitations  de  prise  en  charge  Psy  &  Dos  et/ou
certaines exclusions sportives dans les conditions fixées à l’article
7.9 de la présente Notice d’Information.
Lorsque l’assurance est consentie à des conditions particulières,
l’Assuré  sous  réserve  de
les  garanties  sont  accordées  à
l’acception  des  conditions  mentionnées  sur
le  document
« Acceptation des Conditions particulières » qui lui est adressé par
la Mutuelle.

Les  quotités  peuvent  être  choisies  par  garanties  et/ou  par  prêts.
Toutefois,  pour  chaque  prêt,  les  Quotités  choisies  pour  les  garanties

facultatives  ne  peuvent  en  aucun  cas  être  supérieures  à  la  Quotité
assurée au titre de la garantie Décès/PTIA.
Il est rappelé que les prestations assurées correspondent, sous réserve
des  limitations  de  la  Mutuelle  figurant  sur  le  Certificat  d’Assurance  et
dans  la  présente  Notice  d’Information,  au  Capital  Restant  Dû  et  à  la
mensualité  du  prêt, sur lesquels est  appliqué la Quotité choisie par le
Candidat à l’assurance.

Sans  préjudice  des  limitations  prévues  à  l’article  2  de  la  Notice
d’Information, le total des capitaux assurés au titre de la présente
Notice  d’Information,  pour  un même Assuré, ne  pourra  en  aucun
cas être inférieur à 17 000 € et ne pourra excéder 10 000 000 € et
ce, quels que soient le nombre et la nature des prêts assurés.

ARTICLE 2 – PRÊTS ASSURABLES

La Notice d’Information couvre les prêts personnels ou professionnels
contractés auprès d’un organisme prêteur suivants :











Prêts amortissables à taux fixe ou à taux variable de toute
nature  pour  les  particuliers    d’une  durée  maximale  de  480
mois différé compris ;
Prêts à taux zéro (PTZ) d’une durée maximale de 300 mois
différé compris ;
Prêts  immobiliers  « relais »  d’une  durée  maximale  de  36
mois;
Prêts immobiliers « In Fine » d’une durée maximale de 240
mois€ ;
Prêts de regroupement de  crédits,  d’une  durée maximale
de 360 mois.

Par  exception,  la  Notice  d’Information  ne  couvre  pas  les  prêts
immobiliers « relais » et les prêts immobiliers « In Fine » pour lesquels
le  Candidat  à  l’assurance  ne  remplit  pas  le  questionnaire  de  santé,
conformément à l’article L.113-2-1 du code des assurances.

Sont expressément exclus de la présente Notice d’Information : les
découverts,  crédits  renouvelables,  prêts  en  devise  autre  que
l’euro, les crédits-bails mobiliers/LOA ne portant  sur des biens à

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    1

usage  professionnel  et  les  prêts  Banque  de  France  (liste  non
exhaustive).

respect des autres conditions).

Il est précisé que le bien objet du financement assuré doit être situé
en France, et que le prêt est libellé en euros, rédigé en français, et
français  ou  une
souscrit  auprès  d’un  organisme  prêteur
succursale  française  d’un  établissement  étranger.  Pour  les
résidents monégasques  et  les biens  situés  à Monaco, le  prêt est
libellé  en  euros,  rédigé  en  français,  et  souscrit  auprès  d’un
organisme prêteur français ou monégasques.

Prêts libellés en Francs Suisses
La  Mutuelle  accepte,  de  manière  dérogatoire,  d’assurer  les  prêts
libellés  en  Francs  Suisses  sur  la  base  d’une  conversion  du
montant assuré en euros. Dans ce cas, l’attention de l’Adhérent est
attirée sur les conditions particulières suivantes :







lors de l’adhésion au Contrat, le montant du prêt à assurer et
le tableau d’amortissement correspondant sont convertis en
euros  selon  le  Taux  de  Change  en  vigueur  à  la  date
d’adhésion  majoré  d'un  coefficient  multiplicateur  compris
entre 100 et 120% ;
les  cotisations  d’assurances  sont prélevées  en  euros  sur  la
base du tableau d’amortissement en euros ainsi obtenu ;
en  cas  de  réalisation  du  risque,  l’indemnisation  se  fera  en
euros sur la base du tableau d’amortissement en devises en
vigueur  au  jour  du  Sinistre,  du  Taux  de  change  au  jour  de
survenance  du  Sinistre  et  dans  la  limite  du  montant  tel  que
figurant  au
prévu  au  dernier
Certificat d’adhésion en vigueur à la date du sinistre.

tableau  d’amortissement

Une  réactualisation  du  tableau  d’amortissement  et  des  cotisations
afférentes pourra être demandée annuellement par l'Adhérent avant le
20 décembre, pour tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de
Change  sur  le  tableau  d'amortissement  exprimé  en  euros.  Cette
modification  devra  correspondre  exactement  à  l'évolution  du  Taux  de
Change entre le 1er décembre de l'année précédant la réactualisation
et  le  1er  décembre  de  l'année  de  la  réactualisation,  dans  la  limite de
plus ou moins 10%. Toute réactualisation non demandée par l'Adhérent
pour une année donnée ne pourra être prise en compte ultérieurement.
Toute  modification  est  subordonnée  à  l’acceptation  préalable  de
l’Assureur  qui  se  réserve  le  droit  de  renouveler  les  formalités
d’adhésion.
L’attention de l’Adhérent est donc attirée sur le fait que le montant
des  prestations  servies  par  l’Assureur  étant  exprimé  en  euros,
l’Adhérent pourra être redevable d’une somme complémentaire à
l’Organisme prêteur et en assumera alors la charge exclusive.

ARTICLE 3 – CONDITIONS D’ADHESION EN VUE DE
L’ADMISSION A L’ASSURANCE ET ENGAGEMENTS DE LA
MUTUELLE

Tout Candidat à l’assurance doit :



Etre âgé au jour de l’adhésion :

o

o

o

d’au moins 18 ans et de moins de 81 ans pour l’adhésion
à la garantie Décès ;
d’au  moins  18  ans  et  de  moins  de  70  ans  pour  la  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie ;
d’au moins 18 ans et de moins de 70 ans  pour l’adhésion
aux  garanties,  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Permanente  Totale  et  Invalidité  Permanente  Partielle,
Invalidité Permanente Professionnelle et l’option relative au
rachat Psy & Dos.







Justifier de l’existence du prêt, de sa durée, de son taux et de
son amortissement ;
Avoir contracté le contrat de prêt assurable (tel que défini à
l’article  2)  auprès  d’un  organisme  prêteur  français  ou  d’une
succursale française d’un organisme prêteur étranger ;
Résider fiscalement en France continentale ou Monaco pour
souscrire  à toutes  les garanties et  options (sous  réserve du

Les personnes physiques qui ne résident pas fiscalement en France ou
Monaco  (non-résidents  ou  expatriés  hormis  dans  les  pays  faisant
l’objet  d’une  contre-indication  du  Ministère  des  Affaires
Etrangères  (sauf  accord  préalable  de  la  Mutuelle))  pourront,  sur
étude de la Mutuelle, souscrire aux seules garanties Décès/PTIA.

Les Candidats à l’assurance qui résident fiscalement à La Réunion, à la
Guadeloupe,  à  la  Martinique,  en  Guyane,  à  Saint-Barthélemy  ou  à
Saint- Martin peuvent souscrire à toutes les garanties sauf la garantie
IPPRO.
Les  Candidats  à  l’assurance  qui  résident  fiscalement  en  Corse,  à
Mayotte,  en  Nouvelle-Calédonie,  en  Polynésie  Française,  à  Saint-
Pierre-et-Miquelon,  en  Terres  australes  et  antarctiques,  à  Wallis-et-
Futuna  peuvent  uniquement  souscrire  aux  seules  garanties
Décès/PTIA.

Les candidats à l’assurance qui résident fiscalement dans un autre pays
peuvent,  sur  étude  de  la  Mutuelle,  souscrire  aux  seules  garanties
Décès/PTIA.

Les adhésions sont reçues à l’aide d’une Demande d’Adhésion mise à
la disposition du Candidat à l’assurance par la Mutuelle. La signature de
ce document matérialise la demande d’adhésion à la Mutuelle.

L’admission à l’assurance est subordonnée, en fonction des capitaux à
garantir  et/ou de l’âge du Candidat  à l’assurance, à  la réalisation des
formalités d’admission contractuelles en vigueur à l’adhésion.

Loi n°2022-270 du 28 février 2022

L’admission,  concernant  l’assurance  de  prêt  entrant  dans  le  champ
d’application  de  l’article L.113-2-1 du  code des assurances, n’est pas
subordonnée à des formalités médicales ni à une quelconque sélection
médicale. En revanche, l’admission est subordonnée à l’exercice d’une
Activité  Professionnelle  Rémunérée  déclarée  dans
la  Demande
d’adhésion.

L’assurance de prêt entre dans le champ d’application de l’article L.113-
2-1 du code des assurances si cumulativement :
- le contrat d'assurance a pour objet de garantir, en cas de survenance
d'un des risques que ce contrat définit, soit le remboursement total ou
partiel  du  montant  restant  dû,  soit  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
échéance au titre d'un contrat de crédit destiné à financer l’acquisition
d’un  immeuble  à  usage  d’habitation  ou  à  usage  professionnel  et
d’habitation ou d’un terrain destiné à la construction d’un tel immeuble
ainsi que les autres opérations mentionnées au 1° de l'article L. 313-1
du code de la consommation,
- La part assurée sur l'encours cumulé des contrats de crédit n'excède
pas 200 000 euros par assuré
-  L'échéance de remboursement du  crédit contracté  est  antérieure au
soixantième anniversaire de l'assuré

Pour les demandes d’adhésion faisant l’objet d’une sélection médicale,
le  médecin-conseil  peut  accepter  le  Candidat  à  l’assurance  aux
conditions normales : la Mutuelle émet alors un Certificat d’Assurance.
Le médecin-conseil se réserve également le droit de :
-  demander toutes  justifications, visites  ou examens complémentaires
(notamment  rapport  médical,  analyses  biologiques  ou  tout  autre
élément) nécessaires à l’appréciation du risque. S’il s’agit d’informations
médicales,  elles  pourront  être  adressées  sous  pli  confidentiel  au
médecin-conseil de la Mutuelle qui en prendra connaissance ;
-  majorer la cotisation, de restreindre ou d’exclure certaines garanties.

Dans  ce  dernier  cas,  la  Mutuelle  émet  une  proposition  d’assurance
appelée  « Proposition  Commerciale  après  étude  médicale »,
récapitulant  le  montant  du  prêt,  la  Quotité  à  assurer,  les  garanties
proposées  et  le  montant  de  la  cotisation  et  indique  les  éventuelles
clauses particulières et réserves. L’acceptation expresse de l’Assuré est

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    2

alors  matérialisée  par  la  signature  électronique  de  la  Demande
d’Adhésion, de la Déclaration sur l’honneur – Questionnaire de santé et
de l’éventuelle attestation de Conditions Particulières. Elle conditionne
l’émission du Certificat d’Assurance.

En cas d’adhésion  effective, de refus  ou  d’acceptation  avec restriction
de garanties et/ou majoration de cotisations de la part de la Mutuelle, les
frais  d’examens  médicaux  engagés  par  le  Candidat  à  l’assurance  ou
l’Assuré seront pris en charge directement par la Mutuelle si les examens
sont réalisés dans un centre de santé agréé par la Mutuelle et, dans tous
les  autres  cas,  seront  remboursés  sur  présentation  des  factures
originales des examens médicaux dans les limites des remboursements
indiqués  sur  le  document  Mes  Formalités  Complémentaires  pour
l’adhésion.  En  revanche,  le  Candidat  à  l’assurance  ou  l’Assuré
supportera les honoraires d’examens lorsque ces derniers n’auront pas
été  sollicités  par la  Mutuelle,  lorsqu’il  ne  donne  pas suite  à  un  accord
d’assurance émis par la Mutuelle sans restriction et/ou majoration et en
cas  de  renonciation  de  sa  part  après  la  signature  du  Certificat
d’Adhésion,  sauf  si  cette  renonciation  fait  suite  à  un  refus  de  de
l’organisme prêteur.

Toutes les pièces médicales sont déposées sur l’Espace Personnel et
confidentiel de chaque candidat à l’assurance ouvert à cet effet et les
demandes de remboursement d’honoraires sont à retourner par mail ou
par courrier à :

UTWIN ASSURANCES – A l’attention du Médecin conseil –
 2 Quai du Commerce,
69009 Lyon.

Les  prêts  contractés  sont  assurables  sous  réserve  de  la  signature  de
l’offre de l’Opération de crédit au plus tard dans les 12 mois qui suivent la
signature de la demande d’adhésion.

ARTICLE 4 – INCONTESTABILITE

Les  déclarations  de  l’Adhérent  et  de  l’Assuré  servent  de  base  à
l’adhésion qui est incontestable dès qu’elle a pris effet, sauf en cas de
réticence ou de fausse déclaration.
Ainsi,  les  déclarations  portées  à  la  demande  d’adhésion  doivent  être
rectifiées avant l’émission du Certificat d’assurance si elles ne sont plus
exactes. A défaut, la Mutuelle peut appliquer les sanctions prévues
par  le  code  de  la  Mutualité  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse
déclaration

L’attention  des  Candidats  à  l’assurance  est  attirée  sur  les  sanctions
prévues par le Code de la mutualité.

Article L. 221-14 du Code de la mutualité :
 « Indépendamment  des  causes  ordinaires  de  nullité,  la  garantie
accordée  au membre  participant par  la Mutuelle  ou  par  l’Union  est
nulle en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de
la part de celui-ci, quand cette réticence ou cette fausse déclaration
change l’objet du risque ou en diminue l’opinion pour la Mutuelle ou
l’Union, alors même que le risque omis ou dénaturé par le membre
participant a été sans influence sur la réalisation du risque. »

En cas d’omission ou de fausse déclaration non  intentionnelle,  il sera
fait  application  des  dispositions  de  l’article  L.221-15  du  Code  de  la
mutualité.

Article L.221-15 du Code de la mutualité :

« Pour les opérations individuelles et collectives facultatives, l’omission
ou  la  déclaration  inexacte  de  la  part  du  membre  participant  dont  la
mauvaise  foi  n'est  pas  établie  n'entraîne  pas  la  nullité  de  la  garantie
prévue au bulletin d'adhésion ou au contrat collectif.
Si  elle  est  constatée  avant  toute  réalisation  du  risque,  la  Mutuelle  ou
l'Union a le droit de maintenir l'adhésion dans le cadre des règlements
ou  le  contrat  collectif  moyennant  une  augmentation  de  cotisation
acceptée  par  le  membre  participant  ;  à  défaut  d'accord  de celui-ci,  le

bulletin  d'adhésion  ou  le  contrat  prend  fin  dix  jours  après  notification
adressée au membre participant par lettre recommandée. La Mutuelle
ou l'Union restitue à celui-ci la portion de cotisation payée pour le temps
où la garantie ne court plus.
Dans le cas où la constatation n'a lieu qu'après la réalisation du risque,
la prestation  est réduite en  proportion du taux des cotisations  payées
par  le  membre  participant  par  rapport  au  taux  des  cotisations  qui
auraient  été  dues,  si  les  risques  avaient  été  complètement  et
exactement déclarés ».

Ces  dispositions  sont  applicables  tant  à  l’adhésion  qu’en  cours  de
Contrat.  Les  cotisations  versées  restent  alors  acquises  à  la Mutuelle,
qui  se  réserve  le  droit  d’engager  tout  recours  pour  la  restitution  des
prestations indûment payées auprès de l’Assuré ou en cas de Décès,
auprès de ses ayants droit.
Le  Candidat  à  l’assurance  qui  a  rempli  des  formalités  médicales  à
l’adhésion est tenu d’informer la Mutuelle de toute modification de son
état de santé qui surviendrait avant la prise d’effet de l’Adhésion.

ARTICLE 5 – PROCEDURE D’ADMISSION EN CAS DE RISQUE
AGGRAVE DE SANTE – CONVENTION AERAS

La  Mutuelle  s’engage  à  respecter  les  principes  de  la  convention
AERAS (s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé)
et le code de bonne conduite qui lui est annexé, et à les mettre en
œuvre pour toutes les opérations qui y sont éligibles.

5.1 Dispositif d’examen des demandes d’assurance

Les  Candidats  à  l’assurance  des  prêts  immobiliers  ou  professionnels
(uniquement pour l’acquisition de locaux et de matériels) présentant un
risque aggravé de santé et ne pouvant être garantis dans le cadre de la
tarification standard du contrat (niveau 1 de ladite convention AERAS),
bénéficient d’un transfert automatique de leur dossier vers un dispositif
d’assurance  de  deuxième  niveau  qui  permet  un  réexamen  individuel
systématique de leur demande d’adhésion, sous réserve de l’envoi des
documents médicaux adaptés à l’étude de leurs dossiers (notamment
questionnaire  de  santé  complet  et/ou  tous  documents  médicaux
permettant l’étude du dossier). En cas d’accord, une proposition tarifaire
personnalisée leur est adressée.

Conformément à la Convention AERAS, en cas de refus des garanties
dans  le  cadre  du  dispositif  d’assurance  de  niveau  2,  le  dossier  est
présenté  au  pool  de  réassurance de 3ème  niveau,  dans le  respect des
dispositions de confidentialité prévues sous réserve que les conditions
d’éligibilité suivantes soient remplies :







Acquisition  d’une  résidence  principale :  prêt  d’au  plus
320 000 € sans tenir compte des crédits relais ;
Dans les autres cas de prêts immobiliers ou professionnels :
encours cumulé de prêts d’au plus 320 000 € ;
Pour toutes les demandes d’assurance de prêts immobiliers
ou  professionnels :  la  durée  maximum  du  prêt  est telle  que
l’âge de l’emprunteur n’excède pas 70 ans en fin de prêt.

5.2 Dispositif d’écrêtement des majorations de cotisation

les  prêts

Le  dispositif  d’écrêtement  concerne
immobiliers  et
professionnels d’un montant maximum de 320 000 €. Il intervient au 2ème
et  3ème  niveaux  d’examen  des  demandes  d’adhésion  dès  lors  que  la
majoration de cotisation a pour effet que la cotisation globale représente
plus de 1,5 points dans le taux effectif global (TEG) du prêt. La Mutuelle
informe  les  Candidats  à  l’assurance  de  la  possibilité  de  demander
l’application du dispositif.

Toutes
consultables sur le site www.aeras-infos.fr.

informations  sur

les

la  Convention  AERAS  sont

ARTICLE 6 – FORMATION DU CONTRAT : PRISE D’EFFET ET
CESSATION DE L’ADHESION

6.1 – Prise d’effet et durée de l’adhésion

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    3

L’adhésion à la Notice d’Information prend effet à la date figurant sur le
Certificat Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle.
L’Adhésion est conclue pour une période initiale se terminant le 31
décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet. Elle se
renouvelle  ensuite  par  tacite  reconduction,  au  1er  janvier  de
chaque  année  pendant  toute  la  durée  de  remboursement  du
contrat de prêt.

Le service fourni est de nature exclusivement électronique. Seule
l’adhésion électronique est possible.  Par dérogation à l’article 1366
du Code civil, il est convenu que, les données sous forme électronique
conservées par la Mutuelle ou tout mandataire de son choix :





valent selon le cas signature de l’Adhérent ou de l’Assuré ;
lui sont opposables ;
peuvent  être  admises  comme  preuves  de son  identité  et
de  son  consentement  relatif  à  l’adhésion  à  la  Notice
d’Information,  au  contenu  de  celui-ci  et  aux  moyens  de
paiement de la cotisation d’assurance dûment acceptés.

6.2 Cessation de l’adhésion

L’Adhésion prend fin pour l’Assuré :














A la fin du terme contractuel prévu pour chaque garantie
et pour les prestations correspondantes et au plus tard au
40ème anniversaire du contrat de prêt ;
A  la  date  de  remboursement  total  et  anticipé  de  chaque
prêt ;
A la date de déchéance du prêt ;
Si l’adhérent est une personne morale le jour où l’Assuré
perd  sa  qualité  d’associé  ou  de  dirigeant  de  la  société
adhérente ;
En cas de résiliation suite à non-paiement des cotisations,
conformément  aux  dispositions  de  l’article  L.221-7  du
Code de la mutualité ;
Dans  les  dix  (10)  jours  qui  suivent  la  réception  par  la
Mutuelle de l’acceptation de la substitution du Contrat par
l’Organisme  Prêteur  lorsque  l’Assuré  a  demandé  la
résiliation  de  son  Contrat  d’assurance  conformément  à
l’article L.221-10 du Code de la mutualité ;
En cas de résiliation par l’Assuré, par lettre ou tout autre
support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-3 du
code  de  la  mutualité  avec  accord  exprès  du  Bénéficiaire
acceptant du Contrat ;

       Lors du versement du Capital Restant Dû en cas de Décès





ou de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ;
A la date à laquelle le contrat de cautionnement est résilié
dans l’hypothèse où l’Assuré est Caution ;
En  cas  de  fausse  déclaration,  conformément  à  l’article
L.221-14 du Code de la mutualité.

6.3 Prise d’effet et durée des garanties

Les  garanties  prennent  effet,  après  acceptation  des  risques  par  la
Mutuelle et sous réserve du paiement de la première cotisation :





En  cas  de  Vente  à  distance,  à  la  date  de  signature  de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds, et au
plus tôt à l’expiration du délai de renonciation de 30 jours
l’article  21  «  DROIT  DE
calendaires  prévu  à
RENONCIATION» qui court à compter de la date d’effet de
l’adhésion.
Les garanties peuvent prendre effet à la date d’édition de
l’offre de prêt ou à la date de déblocage des fonds, lorsque
celle-ci intervient avant l’expiration du délai de renonciation
à  condition  que  l’Adhérent  le  demande  dans  l’espace
prévu sur la Demande d’Adhésion pour la mise en œuvre
des garanties.
Dans  les  autres  cas,  à  la  date  figurant  sur  le  Certificat
Individuel d’Adhésion délivré par la Mutuelle et au plus tôt
à  la  date  d’édition  de  l’offre  de  prêt  ou  à  la  date  de
déblocage des fonds.

La date de prise d’effet des garanties doit avoir lieu dans les 12 mois
qui suivent la signature de la demande d’adhésion.).

Les garanties s’appliquent à chacun des prêts pendant toute leur durée
contractuelle dans les limites précisées à l’article 6.4.

Les  garanties  prennent  effet  immédiatement  sans  délai  de  carence.
Elles  s’appliquent  à  chacun  des  prêts  pendant  toute  leur  durée
contractuelle dans les limites citées ci-dessous.

6.4 Cessation des garanties

Outre  les  cas  énumérés  ci-dessus,  la  cessation  des  garanties  et  des
prestations s’applique également dans les conditions suivantes :













En  cas  de  résiliation  de  l’adhésion  dans  les  conditions
figurant à l’article 6.2 de la présente Notice d’Information ;
La  garantie  Décès  cesse  au  plus  tard  au  jour  du  85ème
anniversaire de l’Assuré ;
La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
cesse au plus tard au jour 71ème anniversaire de l’Assuré ;
La  garantie  Incapacité  Temporaire Totale (ITT) cesse au
plus  tard à la date  de consolidation de l’état de santé de
l’Assuré,  ou  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en
Invalidité Permanente  Partielle,  en  Invalidité  Permanente
Totale,  en  Invalidité  Permanente  Professionnelle  ou  en
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  et  au  plus  tard
selon  l’option choisie au jour du  65ème,  67ème ou au 71ème
anniversaire de l’Assuré;
Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP),
Les  garanties
Invalidité  Permanente  Totale
Invalidité
Permanente  Professionnelle  (IPPRO),  cessent  au  plus
tard  à  la  date  de  reconnaissance  de  l’Assuré  en  Perte
Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) ou à la date de
liquidation  de la  pension de retraite et au  plus tard selon
l’option  choisie  au  jour  du  65ème,  67ème  ou  au  71ème
anniversaire de l’Assuré;
En cas de résiliation de l’adhésion, suite à non-paiement
des cotisations, conformément aux dispositions de l’article
L.221-7 du Code de la mutualité.

(IPT)  et

ARTICLE 7 – GARANTIES - OPTIONS DU CONTRAT ET
MONTANT DE LA PRESTATION

7.1 Garantie Décès - Etendue de la garantie

En cas de Décès de l’Assuré survenu pendant la période de validité de
la garantie, la Notice d’Information prévoit le remboursement du Capital
Restant Dû au jour du Décès, affecté de la Quotité assurée, majoré des
intérêts courus jusqu’à la date du Décès et éventuellement, le montant
des fonds non encore versés à la date du Décès, si pour le prêt consenti,
la  totalité  du  capital  n’a  pas  été  débloquée,  sous  réserve  que  les
cotisations correspondantes aient été réglées.

Si  le  Décès  survient  le  jour  d’une  échéance,  celle-ci  est  considérée
comme  postérieure  au  Décès  et,  par  conséquent,  l'amortissement  du
capital compris dans cette échéance est inclus dans la garantie.

Les  garanties  joueront  conformément  au  tableau  d’amortissement  en
vigueur au jour du sinistre, à l’exclusion des mensualités échues et
non  réglées  à  cette  date  ainsi  que  des  intérêts,  frais  ou  toutes
autres pénalités à  courir  en  exécution des clauses  du  contrat  de
prêt.

La prestation ne pourra excéder le Capital Restant Dû tel qu’il résulte
du dernier tableau d’amortissement accepté par la Mutuelle.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
pour un même prêt.

En cas de cumul d’assurance sur plusieurs têtes pour un même prêt :





Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  assurées
chacune  à  100  %  du  prêt,  la  Mutuelle  règle  le  Capital
Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le Décès
du premier Assuré, et radie les co-contractants à la même
date.
 Si  la  garantie  Décès  porte  sur  plusieurs  têtes  avec  un
cumul de Quotité supérieur à 100 %, la Mutuelle règle le
Capital Restant Dû à la date de l’échéance qui précède le
premier Décès, affecté du pourcentage garanti sur la tête
de  l’Assuré  décédé.  Le  co-contractant  survivant  reste

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    4

assuré à hauteur du solde du prêt après indemnisation du
premier Sinistre.

Le premier jour d’arrêt de travail doit nécessairement être postérieur à
la date d’effet de la garantie.

En cas de Décès simultané des Co-assurés, la Mutuelle règle le Capital
Restant  Dû  à  la  date  de  l’échéance  qui  précède  le  Sinistre suivant  le
cumul  des  Quotités  assurées  sans  jamais  excéder  100%  du  Capital
Restant Dû.

Le paiement de la prestation suite au Décès de l’Assuré entraine la fin
de toutes les garanties pour l’Assuré concerné et ne pourra donner lieu
au versement de prestations au titre d’une autre garantie octroyée par
la Mutuelle à ce même Assuré.

L’Assuré n’exerçant pas d’activité professionnelle au jour du Sinistre est
considéré  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  s’il  est
temporairement contraint, suite à un Accident ou une Maladie garantie,
d’observer un repos complet l’obligeant à interrompre ses Occupations
de la Vie Quotidienne.

Il est entendu que l’Assuré doit se soumettre au traitement médical qui
lui a été prescrit et se soumettre au repos nécessaire à sa guérison.

La Mutuelle se réservera le droit de mandater une expertise médicale.

Cas particulier lié à la mise en place d’un séquestre avec accord de
l’Organisme prêteur :

 7.3.2 Etendue de la garantie

Le bénéfice du capital garanti en cas de Décès de l’Assuré revient à la ou
aux  personne(s)  désignée(s)  dans  la  clause  stipulée  au  contrat  de
séquestre  intervenu  entre  l’Organisme  prêteur  et  l’emprunteur  déposée
chez  un  notaire.  Le  règlement  du  capital  garanti  s’effectuera  auprès  du
notaire et libèrera entièrement, valablement et définitivement l’Assureur.
Si, au Décès de l’Assuré, le notaire informe l’Assureur, avant le règlement
de  la  prestation,  de  la  caducité  du  séquestre,  l’Assureur  procèdera  au
règlement dudit capital.

7.2 Garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

7.2.1 Définition de la garantie

L’Assuré est reconnu en état de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
si,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident  garanti(e)  et  survenu(e)
postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale, totale, définitive
et  permanente,  médicalement  constatée  au  plus  tard  au  jour  de  son
71ème anniversaire de se livrer à la moindre occupation, ni au moindre
travail lui procurant gain ou profit, et,
-  il  se  trouve  dans  l’obligation  définitive  d’avoir  recours  à  l’assistance
viagère d’une tierce personne pour accomplir les actes ordinaires de la
vie (se laver, se vêtir, se nourrir, se déplacer).

7.2.2 Etendue de la garantie
Le  montant  du  capital  versé  est égal  à  celui  prévu  en cas  de  Décès,
calculé  à  la  date  de  reconnaissance  par  le  Médecin  Conseil  de  la
Mutuelle, de l'état de Perte Totale et Irréversible d'Autonomie et ce,  au
plus tard au jour du 71ème anniversaire de l’Assuré.
Les  règles  relatives  au  paiement  de  la  prestation  et  au  cumul
d’assurance sur plusieurs têtes telles que mentionnées ci-dessus pour
la garantie Décès sont applicables à la garantie PTIA.
Le pourcentage assuré sur chaque tête ne peut être supérieur à 100 %
d’un même prêt. L’engagement de la Mutuelle ne saurait excéder 100 %
du Capital Restant Dû à l’Organisme Prêteur.

Le paiement de la prestation suite à la reconnaissance de l’état de PTIA
de l’Assuré entraine la fin de toutes les garanties pour l’Assuré concerné
et ne pourra donner lieu au versement de prestations au titre d’une autre
garantie octroyée par la Mutuelle à ce même Assuré.

7.3 Garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT)

7.3.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  avant  la
date de liquidation de la pension de retraite et au plus tard selon l’option
choisie au jour de son 65ème , 67ème , 71ème anniversaire, si à la suite d’une
Maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la
prise  d’effet  des  garanties,
temporairement  dans
il  se
l’impossibilité  physique  ou  mentale,  totale  et  continue,  médicalement
constatée,  d’exercer,  son  activité  professionnelle  sous  réserve  qu’à  la
date  du  Sinistre  il  exerce  effectivement  une  activité  professionnelle
rémunérée.

trouve

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

Dans  l’hypothèse  où  l’Assuré  est  une  caution  personne  physique,  les
prestations  ne  seront  versées  que  sous  réserve  de  l’insolvabilité  de
l’Emprunteur et le paiement, par l’Assuré, des échéances du prêt depuis
au moins trois (3) mois continus depuis le jour du Sinistre.

A.

Prestations garanties

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  (ITT)  de  l’Assuré  pendant  la
période  de  validité  de  la  garantie,  la  Mutuelle  verse  au  Bénéficiaire,
prorata  temporis  et  à  terme  échu,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée  et
sous  réserve  de l’application  du  délai  de Franchise choisie  à l’adhésion
par  l’Adhérent  et  mentionné  sur  le  Certificat  d’adhésion,  100%  des
échéances de prêt.

L’Adhérent a le choix entre une Franchise de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours
s’il exerce de manière effective une activité professionnelle au moment de
l’adhésion au contrat.
S’il  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité  professionnelle  au
moment de l’adhésion au Contrat ou s’il réside dans un Département et
Région d’Outre-Mer hors Mayotte, à Saint Barthélemy, ou à Saint Martin,
ou  si  sa  demande  d’assurance  entre  dans  le  champ  d’application  de
l’article  L.113-2-1  du  code  des  assurances  il  a  le  choix  entre  une
Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti, réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts in fine, la garantie n’inclut pas la prise en
charge de la dernière échéance (remboursement du capital).

Il sera appliqué à chacun des Sinistres la même période de Franchise
et la même durée maximum d’indemnisation.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir  en
exécution des clauses du contrat de prêt au jour de la survenance
du Sinistre.

Le versement des indemnités mentionnées ci-dessus se poursuit jusqu’à
la  fin  de  l’ITT  médicalement  justifiée  et  au  maximum  pendant  1 095
jours pour un même Sinistre et tant que le terme des garanties tel que
déterminé à l’article 6.4 « Cessation des garanties » n’est pas atteint.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de  travail
concomitant des Coassurés sur la même période, il pourra être versée
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100 %
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    5

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas  son  obligation  de  remboursement  du  prêt
garanti.

-  il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  de  la  Mutuelle,  après
Consolidation de son état de santé, un taux global d’invalidité « N » au
moins égal à 66%.

En tout état de cause, le montant mensuel versé par Assuré au titre
de l’ITT, au cumul de ses adhésions au titre de la présente Notice
d’Information, ne pourra excéder 7 500 €.

B.

Rechute

Tout rechute dans les deux mois qui suivent la reprise du travail ou des
occupations  habituelles  sera  considérée  comme  un  seul  et  même
sinistre sous réserve que l’incapacité initiale ait été prise en charge par
la Mutuelle et que la garantie ITT soit toujours en vigueur à la date de la
rechute. Le service des prestations sera repris dès le premier jour de la
cessation  des  activités  sans  nouvelle  application  d’une  période  de
Franchise.

En cas de rechute dans un délai égal ou supérieur à deux (2) mois après
la reprise de l’activité professionnelle, ou en cas d’arrêt de travail motivé
par un nouvel Accident ou une nouvelle Maladie, il sera de nouveau fait
application du délai de Franchise.

C.

Reprise à mi-temps thérapeutique au cours d’une

indemnisation au titre de l’ITT

Lorsque  l’Assuré  reprend  son  activité  professionnelle  à  temps  partiel
thérapeutique dans le cadre des articles L.323-3 et L.433-1 du Code de
la  Sécurité  Sociale, après  une période  d’Incapacité  Temporaire  Totale
indemnisée  par  la  Mutuelle,  la  Mutuelle  poursuit  l’indemnisation  à
hauteur de 50% de la prestation garantie en ITT durant une période ne
pouvant excéder 365 jours et dans les limites contractuelles rappelées à
l’Article 6.2 « Cessation de l’adhésion».

Le mi-temps thérapeutique n’est pas pris en charge pour les prêts in fine,
relais et pendant la période de différé.

7.3.3 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Incapacité
Temporaire Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’article 6.4
« Cessation des garanties».
Il cesse également en cas de :















transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la présente Notice d’Information;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par la  Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Reconnaissance  d’un  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
d’Invalidité  Permanente  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Professionnelle  ou  de  Perte  Totale  et
Irréversible
d’Autonomie;
Reprise d’une activité professionnelle même partielle (sauf en
cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  mi-temps
thérapeutique) ;
L’Assuré n’est  plus  médicalement reconnu en  incapacité de
travail ;
L’Assuré  est  mis  en  pré-retraite,  fait  valoir  ses  droits  à  la
retraite ou atteint l’âge requis pour faire valoir ses droits à la
retraite ;
La  durée  maximum  d’indemnisation  de  1095  jours  est
atteinte.

7.4 Garantie Invalidité Permanente Totale (IPT)

7.4.1 Définition de la garantie
L’Assuré est reconnu en état d’Invalidité Permanente Totale, au sens de
la  présente  Notice  d’Information,  si  avant  la  date  de  liquidation  de  sa
retraite et au plus tard selon l’option choisie au jour de son 65ème, 67ème
ou  71ème    anniversaire,  à  la  suite  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
garanti(e) survenu(e) postérieurement à la prise d’effet des garanties :
- il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale totale et définitive,
médicalement constaté(e) de se livrer à son activité professionnelle, et ;

La détermination du taux d’invalidité « N » est définie à l’article 7.4.3.

7.4.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.

L’Assuré  qui  a  souscrit  la  garantie  IPT  a  le  choix,  au  moment  de
l’adhésion, du mode de versement de la prestation et peut opter entre
un versement sous forme de capital ou sous forme de rente.

7.4.2.1 Versement sous forme de Capital
Si l’Assuré a opté pour l’option versement de l’IPT sous forme de capital,
il percevra le montant du capital restant dû par l’Assuré à l’Organisme
Prêteur au prorata de la quotité assurée au jour de la reconnaissance de
l’état d’IPT.

7.4.2.2 Versement sous forme de rente
Si  l’Assuré  a  opté  pour  le  versement  de  la  prestation  sous  forme  de
mensualité, la Mutuelle verse, au prorata temporis et à terme échu une
indemnité correspondant à 100% de l’échéance des prêts garantis, dans
la  limite  des  échéances  réellement  dues  par  l’Adhérent  à  l’Organisme
Prêteur,  y  compris  les  intérêts,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  accepté  par  la  Mutuelle,  en  fonction  de  la  Quotité
assurée,  pendant
la  période  d’Invalidité  Permanente  Totale
médicalement justifiée.

S’agissant  de  prêts  avec  une  période  de  différé  d’amortissement
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels dus par l’Assuré au titre du prêt garanti réduits à la Quotité
assurée. Pour les prêts relais ou in fine, la garantie n’inclut pas la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).
Sont également exclus de la garantie les échéances échues et non
réglées  ainsi  que  les  intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à
courir  en  exécution  des  clauses  du  Contrat  de  prêt  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

Le versement de la prestation s’effectue dès la date de reconnaissance
de l’état d’Invalidité Permanente Totale de l’Assuré par la Mutuelle. Il se
poursuit  jusqu’à  la  fin  de  l’Invalidité  Permanente  Totale  médicalement
justifiée et tant que le terme des garanties tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.
Le montant maximum de l’indemnité mensuelle versée par la Mutuelle
en cas d’Invalidité Permanente Totale est égal à 7500 € par Assuré et
par mois au cumul des prêts souscrits auprès de la Mutuelle.

En cas  de  pluralité  d’Assurés  pour  un  même  prêt,  et  d’arrêt  de travail
concomitant  des  Coassurés  sur  la  même  période,  il  pourra  être  versé
une prestation dans la double limite des Quotités assurées et de 100%
de l’échéance réellement due à l’Organisme Prêteur.

Toute augmentation de la mensualité qui interviendrait pendant un
Sinistre, et donc durant la phase de versement des prestations ou
dans les six (6) mois précédents l’arrêt de travail, ne sera pas prise
en charge.

Il  est  rappelé  au  Candidat  à  l’assurance  que  l’ouverture  du  droit  aux
prestations  n’interrompt  pas  son  obligation  de  remboursement  du  prêt
garanti.

7.4.3 Détermination du taux Global d’invalidité « N »

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale,  le taux  global  d’invalidité  « N »  doit  être au moins
égal à 66%.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    6

L’invalidité est constatée par un médecin-expert désigné par la Mutuelle
qui reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé. Il détermine le
taux global d’invalidité « N » en fonction du taux d’invalidité fonctionnelle
et du taux d’invalidité professionnelle.

Le  taux  d’invalidité  fonctionnelle  est  apprécié  en  dehors  de  toute
considération professionnelle selon  le barème de droit commun publié
par le « Concours Médical », en vigueur au jour de constatation de l’état
d’invalidité.

Le taux d’invalidité professionnelle est apprécié en fonction du taux
et  de  la  nature  de  l'invalidité  fonctionnelle  par  rapport  à  la  profession
exercée.
façon  dont  elle  était  exercée
la
antérieurement à la Maladie ou à l'Accident, des conditions d'exercice
normales, et des possibilités d’exercice restantes.

tient  compte  de

Il

Le taux global d’invalidité « N » est déterminé en fonction de l’invalidité
fonctionnelle et de l’invalidité professionnelle selon le tableau suivant :

Tx global N

Taux d'Iinvalidité Fonctionnelle

10.00%

20.00%

30.00%

40.00%

50.00%

60.00%

70.00%

80.00%

90.00%

10.00%

10.00%

15.90%

20.80%

25.20%

29.20%

33.00%

36.60%

40.00%

43.30%

20.00%

30.00%

40.00%

50.00%

60.00%

70.00%

80.00%

90.00%

12.60%

20.00%

26.20%

31.70%

36.80%

41.60%

46.10%

50.40%

54.50%

14.40%

22.90%

30.00%

36.30%

42.20%

47.60%

52.80%

57.70%

62.40%

15.90%

25.20%

33.00%

40.00%

46.40%

52.40%

58.10%

63.50%

68.70%

17.10%

27.10%

35.60%

43.10%

50.00%

56.50%

62.60%

68.40%

74.00%

18.20%

28.80%

37.80%

45.80%

53.10%

60.00%

66.50%

72.70%

78.60%

19.10%

30.40%

39.80%

48.20%

55.90%

63.20%

70.00%

76.50%

82.80%

20.00%

31.70%

41.60%

50.40%

58.50%

66.00%

73.20%

80.00%

86.50%

20.80%

33.00%

43.30%

52.40%

60.80%

68.70%

76.10%

83.20%

90.00%

100.00%

21.50%

34.20%

44.80%

54.30%

63.00%

71.10%

78.80%

86.20%

93.20%

e

l

l

e

n

n

o

i

s

s

e

f

o

r

P

é

t

i

d

i

l

a

v

n

I

'

d

x

u

a

T

Pour les personnes sans activité professionnelle au jour du Sinistre, le
taux global d’invalidité « N » est déterminé en fonction du seul taux
d’invalidité fonctionnelle.

7.4.4 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Totale sans pouvoir excéder les limites fixées à l’Article 6.4
« Cessation des garanties ».Il cesse également en cas de :













transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par la  Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
 Changement  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  le  taux
d’invalidité devient inférieur à 66% ;
Reprise
d'une
professionnelle même partielle ;
Reconnaissance  d’un  état  de  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie ou Décès de l’Assuré ;
Départ  à  la  retraite  de  l’Assuré,  de  mise  en  préretraite  ou
lorsqu’il  atteint  l’âge  requis  pour  faire  valoir  ses  droits  à  la
retraite.

quelconque

l’Assuré

activité

par

7.5. Garantie Invalidité Permanente Partielle (IPP)

7.5.1 Définition de la garantie

L’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle  si,
pendant la période de validité de la garantie, avant la date de liquidation
de sa pension de retraite et selon l’option choisie au plus tard au jour de
son 65ème, 67ème ou 71ème  anniversaire, à la suite d’une Maladie ou d’un
Accident  garanti(e)  survenu(e)  postérieurement  à  la  prise  d’effet  des
garanties :





S’il  se  trouve  définitivement  dans  l’impossibilité  physique  ou
mentale permanente, médicalement constatée d’exercer tout
ou partie de son activité professionnelle, et ;
Et  s’il  lui  est  reconnu  par  le  médecin-expert  désigné  par  la
Mutuelle,  après  Consolidation  de  son  état  de  santé,  un  taux
global d’invalidité « N » supérieur à 33% et inférieur à 66%.

La  détermination  du  taux  global  d’invalidité  « N »  est  identique  à
celle utilisée pour l’IPT à l’article 7.4.3 de la Notice d’Information.

7.5.2 Etendue de la garantie

La  Mutuelle  n’est  pas  liée  par  les  décisions  des  organismes  sociaux
(Sécurité  sociale,  Commission  des  Droits  et  de  l’Autonomie  des
Personnes  Handicapées  (CDAPH)  ou  autres)  ou,  le  cas  échéant,  du
médecin qui a établi le certificat médical.
En cas d’Invalidité Permanente Partielle de l’Assuré constatée pendant
la  période  de  validité  de  la  garantie  la  Mutuelle  versera,  au  prorata
temporis  et  à  terme  échu  une  fraction  égale  à  50%  de  la  prestation
définie au titre de la garantie Invalidité Permanente Totale, dans la limite
des échéances réellement du(e)s par l’Adhérent à l’organisme prêteur,
y  compris  les  intérêts,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée,  pendant  la
période d’Invalidité Permanente Partielle.

Sont  exclus  de  la  garantie  les  échéances  échues  et  non  réglées
ainsi  que les intérêts,  frais  ou  toutes  autres  pénalités  à  courir  en
exécution  des  clauses  du  contrat  de  prêt,  et  au  jour  de  la
survenance du Sinistre.

S’agissant de  prêts  avec une  période  de  différé  d’amortissement,
(pendant la période de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il
sera  versé,  prorata  temporis  et  à  terme  échu,  les  seuls  intérêts
annuels  dus  par  l’Assuré  au  titre  du  prêt  garanti  réduits  de  la
Quotité  assurée. Pour  les  prêts  in  fine,  la garantie n’inclut  pas  la
prise  en  charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du
capital).

Pour  ouvrir  droit  aux  prestations  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Partielle, l’invalidité est constatée par un médecin-expert qui
reconnait si l’état de santé de l’Assuré est consolidé.

En cas de pluralité d’Assurés pour un même prêt, et d’arrêt de travail ou
d’Invalidité  Permanente  Partielle  concomitant  des  Coassurés  sur  la
même période, il pourra être versé une prestation dans la double limite
des  Quotités  assurées  et  de  100  %  de  l’échéance  réellement  due  à
l’Organisme Prêteur.

La prise en charge des remboursements s’applique pendant la durée de
l’invalidité et tant que le terme des prestations tel que déterminé à l’article
6.4 n’est pas atteint.

7.5.3 Durée de service des prestations

Le  service  des  prestations  se  poursuit  tant  que  dure  l’Invalidité
Permanente Partielle sans pouvoir  excéder les  limites  fixées  à l’article
6.2 « Cessation de l’adhésion ». Il cesse également en cas de :













transmission  des

justificatifs  nécessaires  à

Non
la
continuation  du  service  des  prestations,  tel  que  précisé  à
l’article 10.1 de la Notice d’Information ;
Refus  de se soumettre  au contrôle diligenté  par  la Mutuelle
(sauf cas de force majeure) ;
Changement  dans  l’état  de  santé  de  l’Assuré  si  son  taux
d’invalidité devient inférieur à 33% ;
En  cas  d’indemnisation  au  titre  de  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale ;
En  cas  de  reprise  d’une  activité  professionnelle  à  temps
plein ;
En cas de reconnaissance d’une Perte Totale et Irréversible
d’Autonomie et d’indemnisation à ce titre.

7.6 Garantie Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO)

7.6.1 Conditions d’adhésion :

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    7

Cette garantie ne peut être souscrite qu’en complément de la garantie DC/
PTIA.  Pour  pouvoir  bénéficier  de  prestation  au  titre  de  cette  garantie,
l’Assuré devra justifier de son activité professionnelle au jour du sinistre.

Le  taux  définitif  qui  atteindrait  un  membre  ou  un  organe  déjà  lésé  sera
égal  à  la  différence  entre  le  taux  déterminé  à  partir  du  barème
communiqué et le taux antérieur à l’Accident ou à la Maladie assurée.

L’assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Professionnelle  à  la  suite  d’une
maladie ou d’un Accident garanti(e) et survenu(e) postérieurement à la prise
d’effet des garanties, s’il se trouve dans l’impossibilité physique ou mentale
médicalement constatée au plus tard au jour de son 70ème anniversaire, le
rendant définitivement inapte à l’exercice de l’activité pratiquée au jour du
sinistre. Cette garantie est exclusivement destinée aux personnes exerçant
une des professions de santé suivantes à l’adhésion : médecin, chirurgien,
chirurgien-dentiste,  interne,  sage-femme,  pharmacien,  kinésithérapeute,
ostéopathe ou vétérinaire (à condition qu’ils soient diplômés d’Etat et inscrits
au Conseil National de l’Ordre de leur profession).

7.6.2 Conditions d’adhésion :

Pour les professions médicales et paramédicales citées ci-dessus, en cas
d’invalidité  professionnelle  de  l’Assuré  constatée  pendant  la  période  de
validité  de  la  garantie,  La  Mutuelle  verse  une  rente  d’invalidité  dont  le
montant  est  calculé  proportionnellement  au  taux  d’invalidité  évalué  en
fonction de la quotité choisie et du montant de la mensualité de prêt ou du
loyer TTC tels que définis dans le tableau d’amortissement ou calendrier de
loyers.  Le  taux  d’invalidité  détermine  le  montant  de  la  rente  dans  les
conditions suivantes, si le taux d’invalidité est :

Supérieur à 66% la rente d’invalidité est versée intégralement ;

Compris entre 33% et 66% : la rente d’invalidité est versée à 50% ;

Compris entre 15% et 33% la rente d’invalidité versée à 25%.

Si l’Assuré a opté pour un mode de versement de l’IPT sous forme de capital
alors  en  cas  d’IPPRO  supérieure  à  66%  la  prestation  sera  versée  sous
forme de capital, dont le montant sera calculé en fonction du capital restant
dû au jour de la reconnaissance de l’IPPRO et prorata de la Quotié assurée.

S’agissant de prêts avec une période de différé d’amortissement (pendant
la période de différé, de prêts relais ou de prêt In Fine, il sera versé prorata
temporis et à terme échu, les seuls intérêts annuels dus par l’Assuré au titre
du  prêt  garanti.  Pour  les  prêts  in  Fine  la  garantie  n’inclût  pas  la  prise  en
charge  de  la  dernière  échéance  (remboursement  du  capital).  Sont
également exclus de la garantie les échéances échues et non réglées ainsi
que  les intérêts frais  ou  toutes autres  pénalités à courir en exécution  des
clauses du contrat de prêt au jour de la survenance du Sinistre et le montant
de  la  valeur  résiduelle/  option  d’achat  éventuellement  compris  dans  les
dernières échéances de remboursement dans le cadre d’un crédit-bail/ Loa
au jour de la survenance du Sinistre.

la  Maladie  ou  à

L’Invalidité  Professionnelle  est  constatée  par  la  Mutuelle  par  expertise
médicale. Le médecin expert désigné par la Mutuelle reconnaît si l’état de
santé  de  l’Assuré  est  consolidé.  L’IPPRO  réservée  aux  professions
médicales  et  paramédicales  ouvrant  droit  aux  prestations  tient  compte
uniquement  de  l’invalidité  professionnelle  appréciée  en  fonction  de  la
profession  exercée  antérieurement  à
l’Accident
générateur  de  l’Invalidité,  en  tenant  compte,  des  conditions  normales
d’exercice  de  la  profession,  des  possibilités  d’exercice  qui  subsistent
après recours aux aides techniques disponibles.
 En cas de pluralités d’Assurés : le pourcentage assuré sur chaque tête
ne  peut  être  supérieur  à  100%  d’un  même  prêt.  L’engagement  de  la
Mutuelle  ne  saurait  excéder  100%  de  la  mensualité  du  prêt  due  à
l’Organisme Prêteur.
Les règles relatives au paiement de la prestation et au cumul d’assurance
sur  plusieurs  têtes  telles  que  mentionnées  ci-dessus  pour  la  garantie
Décès sont applicables à la garantie IPPRO.
Le  taux  d’invalidité  est  apprécié  de  0à  100%  en  tenant  compte  de  la
l’Assuré  à  exercer  son  activité  professionnelle.  La
capacité  de
constatation  dudit
taux  d’invalidité  doit  être  réalisée  en  France
métropolitaine.
Si  un  accident  ou  une  maladie  entraîne  plusieurs  infirmités,  le  taux
d’invalidité  sera  calculé  en  considérant  le  taux  de  l’infirmité  la  plus
handicapante,  puis  les  taux  suivants  dans  un  ordre  décroissant  par
rapport au pourcentage restant.

7.6.3 Non cumul des prestations d’invalidité

L’assuré ayant souscrit la garantie IPP et la garantie IPPRO  ne pourra
cumuler  les  prestations  en  cas  de  sinistre.  La  Mutuelle  appliquera  la
garantie offrant à l’Assuré la meilleure indemnisation.

7.7 Garantie Invalidité Spécifique

Cette garantie prévue  par la  Convention AERAS ne peut  être  proposée
qu’en complément des garanties Décès/PTIA au Candidat à l’assurance
ayant sollicité une garantie invalidité.
Dans  le  cas  où  les  garanties  Incapacité  Temporaire  Totale,  Invalidité
Permanente  Totale  et  Invalidité  Permanente  Partielle  ont  été  refusées
pour des raisons médicales, la GIS est proposée par la Mutuelle au niveau
2 sous réserve d’acceptation médicale.

Pour  bénéficier  de la  GIS,  toutes  les  conditions  ci-dessous  doivent  être
réunies :
- L’état de santé est consolidé ;
-  Le taux  d'incapacité  fonctionnelle  apprécié  par  le  médecin-conseil  par
référence  au  barème  annexé au Code des pensions civiles et militaires
atteint un taux égal ou supérieur à 70% ;
-  Un  justificatif  est  présenté :  titre  de  pension  d’invalidité  2ème  ou  3ème
catégorie de la Sécurité sociale pour les salariés, mise à la retraite pour
invalidité,  mise  en  congés  longue  maladie  ou  perception  d’une  pension
invalidité  (civile  ou  retraite  anticipée)  pour  les  fonctionnaires  ou  d’une
pension d’invalidité totale et définitive pour les non-salariés.
Tant que dure l’état d’invalidité tel que défini ci-dessus, la Mutuelle verse
à l’organisme prêteur les termes périodiques de remboursement du prêt,
après  application  de  la  quote-part  assurée,  à  raison  de  1/30ème  du
versement mensuel par jour d’arrêt de travail justifiée de l’Assuré, chaque
mois entier étant compté sur trente (30) jours.
Tous les risques de Maladie et d’Accident sont garantis, à l’exception des
risques exclus en Incapacité Temporaire Totale et Invalidité Permanente
Totale figurant à l’article 8 « EXCLUSIONS ».

Les prestations cesseront d’être versées :
- En cas d’évolution  de  l’état  de santé  de  l’Assuré si  le taux fonctionnel
devient inférieur à 70% ;
-En  cas  de  non-production  des  justificatifs  attestant  de  l’incapacité
professionnelle  de  l’Assuré  de  manière  administrative ;-  à  la  date  à
laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse (sauf pour
raisons médicales) et au plus tard avant son 65ème anniversaire en cas de
poursuite de manière effective d’une activité rémunérée ;
- Et dans tous les autres cas de cessation prévue à l’article 6 « Prise d’effet
et durée des garanties » de la présente Notice d’Information.

7.8 Option exonération des cotisations

Cette option permet de bénéficier du remboursement des cotisations dans
les conditions suivantes :
Dès lors que la Mutuelle verse des prestations au titre des garanties ITT,
IPT, IPPRO sous forme de rente l’Adhérent bénéficie du remboursement
des cotisations payées au titre de l’ensemble des garanties souscrites par
l’Assuré, au prorata du nombre de jours indemnisés, et ce durant toute la
période de prise en charge.
Pour  l’Assuré  qui  bénéficie  de  la  prise  en  charge  au  titre  de  l’IPP,
l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur de 50 % du montant de
ces cotisations.

7.9  -  Option  rachat  des maladies  psychiques  et psychiatriques  et
les  atteintes  discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires  (option
rachat Psy & Dos) :
Sous réserve de l’accord de la Mutuelle et moyennant le paiement d’une
cotisation  complémentaire,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de
l’Assuré, a la possibilité, si les garanties ITT, IPP, IPT et IPPRO ont été
souscrites, de racheter les exclusions liées aux atteintes discales et/ou
vertébrales  et/ou  radiculaires  et  les  exclusions  liées  aux  affections
psychiatriques  définies  à  l’article  8  « EXCLUSIONS »  de  la  présente
Notice d’Information.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    8

Le Candidat à l’assurance à la possibilité, au moment de l’Adhésion, de
souscrire l’option « Psy & Dos » qui lui permet, pour les garanties ITT,
IPP, IPT et IPPRO, d’être couvert :


En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes atteintes
discales  et/ou  vertébrales  et/ou  radiculaires,  sans  condition
d’hospitalisation ;
En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou d’IPPRO résultant de toutes affections
psychiatriques et syndrome de fatigue tels que définis à l’article 8
« EXCLUSIONS », sans condition d’hospitalisation.



L’option  du  présent  article  ne  peut  être  souscrite  que  par  les
personnes résidant en France Métropolitaine hors Corse, dans les
DROM ou à Monaco.

ARTICLE 8 – EXCLUSIONS

Ne  sont  pas  garantis  au  titre  de  la  garantie  Décès  les  suites  et
conséquences :
-  Du  suicide  de  l’Assuré  survenant  pendant  la  première  année
qui  suit  la  date  d’effet  de  l’adhésion,  sauf  si  le  prêt  a  été
contracté pour financer l’acquisition du logement principal de
l’Assuré. Dans ce cas toutefois, seul le montant du prêt dans la
limite du plafond défini aux articles L.223-9 et D.223-1 du Code
de la mutualité est  garanti.  En cas de modification  apportées
aux garanties  (augmentation  des capitaux  assurés ou remise
en  vigueur  de  l’adhésion),  le  suicide  est  également  exclu  au
cours  de  la  première  année  qui  suit  la  prise  d’effet  de  la
modification apportée aux garanties, mais ne concerne le cas
échéant que l’augmentation de garantie ;

-  De  guerres  civiles  ou  étrangères,  émeutes,  mouvements
populaires,  ou  rixes. Toutefois,  cette  exclusion  ne  s’applique
pas  en  cas  de  légitime  défense,  d'assistance  à  personne  en
danger ou si l’Assuré n’a pas de participation active à l’un de
ces évènements, ou si cette participation résulte de l’exercice
de  sa  profession, préalablement  garantie  par  la  Mutuelle lors
de l’adhésion à la Notice d’Information ;

-  Des suites et conséquences directes ou indirectes d’Accidents
liés à la modification de la structure du noyau atomique ainsi
que les conséquences directes ou indirectes d’Accidents liés
la
aux
transmutation de l’atome  qui ne  sont pas  en rapport  avec  un
traitement médical ;

rayonnements  nucléaires  et

ionisants  ou  de

-  De risques aériens se rapportant à des compétitions aériennes,
raids aériens, vols acrobatiques, voltige, tentatives de records
ou vols d'essais, ainsi que les vols effectués sur des appareils
non munis d'un certificat valable de navigabilité, ou pilotés par
un pilote non muni d'un brevet valable ;
Accidents  de  la  circulation  résultant  d’un  état  d’ivresse  de
l’Assuré  caractérisé  par  un  taux  d’alcoolémie  supérieur  au
taux prévu par la législation du Code de la route en vigueur à
la date de survenance de l’Accident ;

-

-  Affections dont la première constatation est antérieure à la date
de  prise  d’effet  des  garanties.  Cependant,  les  suites  et
conséquences des affections déclarées lors de l’adhésion sont
garanties sauf notification de l’exclusion à l’Assuré ou mention
particulière faite au certificat d’adhésion. De la même façon, les
affections objet du Droit à l’Oubli sont garanties.

En  outre,  sont  également  exclues  les  suites  et  conséquences
d’Accidents  résultant  de  la  pratique  par  l’Assuré  des  sports  ou
activités indiqués ci-après :
-le saut à l’élastique
-la pratique de tout sport ou activité sportive :
   -non  représenté(e)  par  une  fédération  française  agréée  par  le
Ministère des Sports français,
   -à titre professionnel ou à titre amateur sous contrat rémunéré,
   -nécessitant l’utilisation d’un engin terrestre à moteur, toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,
   -nécessitant  l’utilisation  d’une  embarcation  à  moteur,  toutefois
cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à  l’occasion  d’un  baptême
encadré par un moniteur diplômé d’état,

   -nécessitant l’utilisation d’un quelconque engin aérien (à moteur,
à  aile  ou  à  voile),  toutefois  cette  exclusion  ne  s’applique  pas  à
l’occasion d’un baptême encadré par un moniteur diplômé d’état.

Dans  le  cadre  d’une  pratique  ponctuelle, d’une  initiation  ou  d’un
baptême  encadrés  par un  personnel qualifié titulaire  des brevets
ou autorisations réglementaires exigées, les exclusions sportives
ci-dessus ne s’appliquent pas.

Tout ou partie de ces exclusions sportives peut faire l’objet, sous
réserve de l’accord de la Mutuelle, d’un rachat d’exclusion lors de
l’adhésion à la Notice d’Information.

Au  titre  de  la  garantie  PTIA,  outre  les  exclusions  au  titre  de  la
garantie  Décès,  sont  également  exclues
les  suites  et
conséquences :


d’Accidents  ou  de  Maladies  résultant  du  fait  volontaire  de
l’Assuré, y compris les tentatives de suicide ou de mutilation ;
d’usage  de  drogues,  stupéfiants  ou  de  médicaments  non
prescrits médicalement ;
 de l’imprégnation alcoolique reconnue médicalement.





Ne sont pas garanties au titre des garanties ITT :



l’humeur,

troubles  de

les exclusions prévues au titre des garanties Décès et PTIA ;
les  suites  et  conséquences  d’une  Maladie  ou  d’un  Accident
ayant  donné  lieu  à  un  arrêt  de  travail  en  cours  à  la  Date
d’effet ;
troubles  névrotiques,  schizophrénie,
Troubles  anxieux,
troubles  psychotiques,
troubles
délirants,  dépressions  de  toute  nature,  troubles  de  la
personnalité et du comportement, troubles de l’alimentation,
syndrome  de  burn-out  ou  d’épuisement,  du  syndrome  de
fatigue chronique, de la fibromyalgie, sauf dans le cas où elles
conduisent  à  une  hospitalisation  en  établissement
psychiatrique,  ou  service  de  psychiatrie  d’un  établissement
hospitalier, supérieure ou égale à  quinze (15) jours continus .
La  matérialisation  de  cette  hospitalisation  n’entrainera  pas
une
la  période
indemnisation  rétroactive  portant  sur
d’incapacité antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
Pathologies relatives à l’axe rachidien, paravertébrales, disco-
leurs  suites  et
vertébrales  ou  dorsolombaires  et
conséquences,  de
sciatiques,
cruralgies,  radiculalgies,  cervicalgies,  dorsalgies,  névralgies
cervico-brachiales, hernies discales, sauf dans le cas où elles
conduisent  à une hospitalisation  supérieure  ou  égale  à sept
(7) jours continus ; La matérialisation de cette hospitalisation
n’entrainera pas une indemnisation rétroactive portant sur la
période d’incapacité antérieure au 1er jour d’hospitalisation.
La  période  de  grossesse  couverte  par  le  congé  légal  de
maternité, ou assimilé pour les non-salariés tel que prévu par
le  Code du  Travail,  n’est  pas  considéré  comme une  période
d’Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail;  cette  disposition
s’applique  par  assimilation  aux  personnes  qui  ne  sont  pas
salariées ;
Les cures de toute nature, notamment thermales, marines de
rajeunissement,  d’amaigrissement,  de  désintoxication  ainsi
que les séjours en établissement de repos.
Interventions  chirurgicales  esthétiques  et  /  ou  traitements
esthétiques autres que la chirurgie réparatrice consécutive à
une maladie ou un accident garanti à la Notice d’Information.

lombalgies,

lumbago,











Sont exclues au titre des garanties IPT, IPP et IPPRO les exclusions
prévues pour les garanties Décès, PTIA et ITT.

ARTICLE 9 – MODIFICATIONS EN COURS DE CONTRAT

9.1 Modification de la situation personnelle de l’Assuré

Les  modifications  de  situation  personnelle  de  l'Assuré  en  cours  de
Contrat  n'ont  aucune  incidence  sur  les  garanties  accordées  qui  sont
maintenues  aux  mêmes  conditions.  Par  conséquent, sous  réserve du
paiement des cotisations, les garanties sont maintenues pendant toute

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    9

la durée du prêt, dans la limite des dispositions prévues à l’article 6.4
« Cessation  des  garanties »  selon  les  conditions  fixées  à  la  date  de
prise d’effet de l’adhésion ou de celle des avenants.

L’Adhérent  est  tenu  d’informer  la  Mutuelle  de  tout  changement  de
domicile,  d’adresse  postale  et  électronique,  à  défaut  les  courriers
transmis par la Mutuelle à son dernier domicile seront réputés avoir été
reçus.

L’Assuré,  et/ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  est  tenu
d’informer  la  Mutuelle  de  tout  changement  de  domicile  à  défaut  les
courriers transmis par la Mutuelle à son dernier domicile seront réputés
avoir été reçus.

ARTICLE 10 – FORMALITES A RESPECTER EN CAS DE
SINISTRE ET REGLEMENT DES PRESTATIONS

9.2 Modification du tableau d’amortissement

10.1 Formalités en cas de Sinistre

Les garanties joueront conformément au tableau en vigueur au jour du
Sinistre,  et  ce,  dans  la  limite  du  dernier  tableau  d’amortissement
communiqué à la Mutuelle.

En  cas  de  modification  du  tableau  d’amortissement  et/ou  des
caractéristiques  du  ou  des  prêts  couvert(s)  par  la  présente  Notice
d’Information  en  cours  de  Contrat,  l’Assuré,  ou  l’Adhérent  s’il  est
différent  de  l’Assuré,  doit  en  informer  la  Mutuelle  dès  qu’il  en  a
connaissance  et  lui  transmettre  le  justificatif  de  l’Organisme  Prêteur
(tableau  d’amortissement  et attestation)  par lettre recommandée avec
accusé de réception et au maximum dans un délai de soixante 60 jours.
En cas de déclaration hors délai, la rétroactivité sera limitée à soixante
(60) jours. La Mutuelle procèdera à l’émission d’un avenant au Certificat
d’Adhésion  prenant  effet  rétroactivement  à  la  date  de  modification  et
pourra  être  amenée,  le  cas  échéant,  à  rembourser  à  l’Assuré  une
fraction de la cotisation payée.
En  cas  de  remboursement  anticipé  total :  la  Mutuelle  procèdera  à  la
résiliation du Contrat et remboursera la fraction des cotisations payées
couvrant la période postérieure à la date de remboursement anticipé.

En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel :  la  Mutuelle  procèdera  à
l’émission  d’un  avenant  prenant  effet  rétroactivement  à  la  date  de
remboursement partiel du prêt et pourra être amenée à rembourser une
fraction des cotisations payées.

Les  augmentations  d’échéance intervenant  après la  date  de  l’arrêt de
travail ou dans les six (6) mois précédant la date d’arrêt de travail sont
sans  effet  sur  le  montant  des  prestations  versées  en  Incapacité
Temporaire  Totale,  en  Invalidité  Permanente  Totale    ou  Invalidité
Permanente Partielle.

Les demandes de modifications de la durée initiale du prêt par l’Assuré,
ou  l’Adhérent  s’il  est  différent  de  l’Assuré,  ne  donnent  pas  lieu  à
l’établissement  de  nouvelles formalités d’adhésion  ou médicales sous
réserve du strict respect des conditions cumulatives suivantes :




La durée supplémentaire n’excède pas 24 mois ;
La nouvelle durée totale du prêt ne doit pas excéder la durée
maximum indiquée à l’article 2.

9.3 Modification des garanties

Une  fois  le  Certificat  d’Assurance  émis,  les  garanties  souscrites  sont
acquises  pendant  toute  la  durée  du  Contrat,  sous  réserve  de
modifications légales ou réglementaires imposant la modification de ces
garanties.
Les demandes de modifications des garanties ou d’augmentation ou de
diminution  de  la  Quotité  assurée  par  l’Assuré  ne  pourront  être
effectuées sans le consentement exprès de l’Organisme Prêteur. Elles
donnent  lieu  à de nouvelles  formalités d’adhésion et sont soumises  à
l’accord de la Mutuelle.
S’il  s’agit  d’une  diminution,  cette  modification  prend  effet  le  jour  de
réception  par  la  Mutuelle  de  l’accord  écrit  du  Bénéficiaire  acceptant,
sous réserve du paiement de la cotisation d’assurance.
S’il s’agit  d’une  augmentation, cette  modification  prend effet  à la  date
d’effet des garanties mentionnées sur la nouvelle Demande d’Adhésion
et au plus tôt à la date d’acceptation de la modification par la Mutuelle,
l’acceptation  du  changement  étant  subordonnée  aux  résultats  des
nouvelles formalités d’adhésion.

le  cas  de

la  désolidarisation  de

l’un  des  emprunteurs,
Dans
l’augmentation  de  la  Quotité  de  l’Assuré  conservant  la  qualité
d’emprunteur  est  acceptée  d’office  par  la  Mutuelle,  sous  réserve  de
l’ajustement  du  montant  des  cotisations  par  rapport  à  cette  nouvelle
Quotité.

Pour faire valoir ses droits aux prestations, tout Assuré doit être à jour
de ses cotisations.
L’Assuré  Caution  doit  notamment  justifier  de  la  mise  en  œuvre  d’une
procédure  contentieuse  de  recouvrement  engagée  à  son  encontre,
antérieure à la survenance de l’ITT, l’IPT, l’IPP ou de l’IPPRO.
L’Assuré doit déclarer son état d’ITT dans un délai de 180 jours. En cas
de déclaration tardive, les prestations débuteront à compter de la date
de réception par la Mutuelle de la déclaration sans application du délai
de Franchise.
En cas d’Accident ou de Maladie atteignant l’Assuré hors de France, le
paiement des prestations et le décompte de la période de Franchise ne
pourra avoir lieu avant le jour de la première constatation  médicale faite,
soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la Maladie
par  un  médecin  dûment  agréé,  habilité  et  inscrit  pour  exercer  la
médecine  dans  le  pays  considéré.  La  Mutuelle  se  réserve  le  droit  de
faire expertiser l’Assuré à tout moment, soit en France, soit dans le pays
du  lieu  de  l’Accident  ou  de  la  Maladie  par  un  médecin  de  son  choix
dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le pays
considéré.
Les déclarations de sinistre devront être adressées à :

UTWIN Assurances - Service Gestion des sinistres
2 quai du Commerce 69009 Lyon

Pièces à fournir :

1.  Dans tous les cas








Une déclaration de Sinistre ;
Pièce d’identité en cours de validité ;
Un échéancier du prêt ou un tableau d’amortissement effectif
à la date du Sinistre, à défaut une photocopie du Contrat de
prêt ou une attestation détaillée de l’Organisme Prêteur ;
Toute autre pièce jugée nécessaire par la Mutuelle ;
Une  attestation  d’affiliation,  de  l’Assuré,  à  un  régime
obligatoire de sécurité sociale français ou monégasque.

2.  En cas de Décès



Un acte intégral de Décès établi par un bureau d’état civil ou,
en cas de Décès à l’étranger, par la représentation française
située dans le pays concerné (consulat ou ambassade) ;








Un  certificat  médical  sur  modèle  préétabli  fourni  par  la
Mutuelle indiquant si le Décès est dû ou non à une cause
naturelle ou accidentelle ;
Les comptes rendus hospitaliers et opératoires s’il y a lieu ;
L’intégralité du procès-verbal de police ou de gendarmerie
établi en cas d’Accident ;
Attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour du Décès.

3.  En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie ou d’Invalidité

Permanente Totale







Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la Mutuelle, remplie par le médecin traitant de l’Assuré ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension    d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou d’une rente d’invalidité de 2ème  catégorie ;
La  notification  d’attribution  d’une  pension  d’invalidité
correspondant  au  classement  de  l’Assuré  parmi  les
invalides ou la notification de la rente accident du travail à
100%  avec  majoration  pour  assistance  d’une  tierce
personne ;

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    10








Si  l’Assuré  est  fonctionnaire  ou  assimilé,  l’arrêté  de
position administrative ou la décision de la commission de
réforme ;
S’agissant d’un Assuré non assujetti à la Sécurité sociale,
s’il est affilié à un organisme social, un document attestant
la  reconnaissance  de  l’état  de  PTIA  par  son  organisme
d’affiliation,  sinon  un  certificat  médical  établi  par  son
médecin traitant ;
L’attestation de tierce personne ;
L’attestation  de  l’Organisme  Prêteur  indiquant  le  Capital
Restant Dû au jour de la reconnaissance de la PTIA.

Si l’Assuré ne réside pas en France, la preuve de l’état de PTIA doit être
fournie au moyen de documents établis par l’autorité médicale locale et
visés par le médecin attaché à la représentation française (consulat ou
ambassade)  du  pays  concerné  et  sous  réserve  de  la  possibilité  de
contrôle  par  la  Mutuelle.  A  défaut,  la  garantie  PTIA  sera  maintenue,
mais  le  droit  à  prestation  sera  suspendu  jusqu’au  retour  en  France
métropolitaine ou dans les DROM-COM.

4.  En cas d’Incapacité Temporaire Totale ou d’Invalidité Permanente

Partielle


Une attestation médicale sur modèle préétabli fournie par
la  Mutuelle,  remplie  par  l’Assuré  et  par  un  médecin  qu’il
aura choisi ;
Comptes rendus hospitaliers et opératoires ;
Circonstances détaillées en cas d’accident ;
La  copie  des  arrêts  de
prolongations) ;

(initial(aux)  et

travail





Ou toute autre pièce que la situation de l’intéressé rend nécessaire pour
justifier  de  son  degré  d’invalidité  et  de  la  nécessité  pour  lui  de
l’assistance continue et viagère d’une tierce personne.

10.2 Règlement des prestations
Les prestations, payées en euros, sont versées en fonction du dernier
tableau  d’amortissement  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle  et  dans  la
limite des sommes réellement dues à l’Organisme prêteur.

10.3 Continuation du service des prestations

La poursuite du paiement des prestations suppose, qu’à l’occasion des
contrôles  médicaux que la Mutuelle  peut  à tout moment  diligenter, ait
été vérifié le bien-fondé de la poursuite du service des prestations. La
poursuite du service des prestations suppose également la production
d’une attestation mensuelle certifiant de l’état d’ITT ou d’une attestation
trimestrielle en cas d’IPT ou d’IPP.

Les pièces émanant de la Sécurité sociale ou d’organismes similaires
n’engagent  pas  la  Mutuelle.  Les  pièces  émanant  de  la  CDAPH  ne
permettent pas, à elles seules, de justifier d’une ITT, IPP, IPT, IPPRO
ou PTIA.

Il est rappelé que toute réticence ou déclaration intentionnellement
fausse de la part de l’Assuré ou de ses ayants droit, de même que
la  production  de  documents  inexacts  ou  mensongers  quant  à  la
date, et/ou aux circonstances du Sinistre, entrainent la déchéance
de tout droit aux garanties de la présente Notice d’Information pour
le Sinistre en cause.

cas être supérieure à la part détenue par l’Assuré dans la SCI au moment
de l’adhésion au Contrat.

ARTICLE 12 – TERRITORIALITE

L’Assuré est couvert dans le monde entier, pour tout déplacement
à l’étranger à titre personnel, professionnel ou humanitaire.

Le risque de Décès est couvert, sous réserve que la preuve du Décès
soit  fournie  au  moyen  d’un  certificat  établi  par  la  représentation
française (consulat ou ambassade) dans le pays concerné.

Les  risques  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Incapacité
Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  Partielle  ou
d’Invalidité  Permanente  Professionnelle  survenus  hors  de  France,
doivent  être  constatés  par  l’autorité  médicale  locale  et  visés  par  le
médecin attaché à la représentation française (consulat ou ambassade)
pour  ouvrir  droit  au  paiement  des  prestations.  A  défaut  de  preuve,  la
garantie  sera  maintenue  mais  le  droit  aux  prestations  sera  suspendu
jusqu'au jour du retour en France (y compris DROM-COM).

ARTICLE 13 – DECISION DE LA MUTUELLE, CONTRÔLE ET
CONTESTATION

La Mutuelle peut, à tout moment, faire procéder aux visites médicales
ou  expertises  par  les  soins  d’un  médecin  désigné  par  elle,  contrôles,
enquêtes et vérifications qu’elle juge nécessaires, soit pour son compte
soit celui de tout organisme avec lequel elle est liée.

Lors de la déclaration de Sinistre initiale, l’Assuré, ou ses ayants-droit
en  cas  de  Décès,  est  tenu  de  fournir,  sous  peine  de  déchéance,  sur
simple demande, les certificats ou tout autre renseignement d’état civil
ou  médicaux dont  la Mutuelle  aurait besoin pour  juger de son état de
santé avant, au moment et après son adhésion.

Au  cours  de  la  période  d’indemnisation,  le  contrôle  suspend  les
paiements jusqu’à prise de décision par la Mutuelle.

Si l’Assuré le souhaite, le contrôle médical peut avoir lieu en présence
du médecin de son choix, à ses frais.

Tout  refus  de  prise  en  charge  initiale  ou  de  poursuite  de  la  prise  en
charge de la Mutuelle suite à un contrôle médical peut faire l’objet d’une
procédure de tierce expertise.

La Mutuelle invite alors le médecin de l’Assuré, et celui qu’elle a choisi,
à  désigner  un  médecin  tiers  expert  chargé  de  procéder  à  un  nouvel
examen.  A  défaut  d’entente  à  ce  sujet,  la  désignation  est  faite,  à  la
demande  de  la  Mutuelle  par  le  Président  du  Tribunal  de  Grande
Instance dans le ressort duquel se trouve la résidence de l’Assuré. Si
l’Assuré est domicilié hors de France, la seule juridiction compétente est
celle des Tribunaux de Paris. Les conclusions du tiers expert s’imposent
aux parties sous réserve du recours par voie de droit.

L’Assuré  prendra  à  sa  charge  les  frais  et  honoraires  de  son  médecin
ainsi que la moitié des frais et honoraires du médecin tiers expert et la
moitié des frais de nomination dudit tiers expert, quelle que soit l’issue
de la tierce expertise.

ARTICLE 11 – BENEFICIAIRE DES PRESTATIONS

ARTICLE 14 – RECLAMATION - MEDIATION

Le  Bénéficiaire  des  prestations  est  l’Organisme  Prêteur  en  cas  de
Décès, PTIA, ITT, IPT, IPP, IPPRO.

En cas de difficultés liées à l’interprétation et/ou l’exécution de la Notice
d’Information, l’Assuré peut s’adresser à

Lorsque  plusieurs  personnes  sont  assurées  au  titre  d’une  même
opération  de  crédit,  le  montant  total  des  indemnités  versées  par
l’Assureur ne peut excéder au global, en cas de pluralité de Sinistres, le
montant des sommes dues pour une Quotité assurée de 100%.

En  cas  d’investissement  locatif  effectué  dans  le  cadre  d’une  SCI  non-
familiale, la Quotité assurée en ITT, IPP, IPT et IPPRO ne peut en aucun

UTWIN ASSURANCES
Service Clients
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Ou via son Espace Assuré, qui les aidera à rechercher une solution. Si
les réponses apportées ne satisfont pas l’Assuré ou s’il souhaite faire
une réclamation, l’Assuré peut écrire à la Mutuelle à l’adresse suivante:

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    11

Groupe MNCAP –
Service gestion des réclamations –
5, rue Dosne
75116PARIS.

La Mutuelle s'engage à accuser réception de sa demande dans les dix
(10) jours ouvrables suivants sa réception et à lui apporter une réponse
au maximum dans les deux (2) mois.

En cas de désaccord avec la position définitive de la Mutuelle c'est-à-
dire après épuisement des voies de recours internes à la Mutuelle,
l’Assuré ou ses ayants droit peut(vent) demander l’avis du Médiateur
de la FNMF via le formulaire disponible sur le site www.mediateur-
mutualite.fr ou par courrier à :

FNMF - Service Médiation,
255 rue de Vaugirard
75719 PARIS cedex 15.

Les  modalités  de
communiquées sur demande adressée à :

la  procédure  amiable  de  médiation  seront

MNCAP – Service gestion des réclamations –
5 rue Dosne
75116 PARIS

La  demande  écrite  et  signée  devra  autoriser  le  Médiateur  à  prendre
connaissance de l’ensemble du dossier et en particulier du volet médical
détenu par le service médical de la Mutuelle.
Le  recours  au  médiateur  est  gratuit.  Le  médiateur  formulera  un  avis
motivé dans le délai qu’il aura indiqué dans la confirmation de sa saisine
auprès de l’Assuré et de la Mutuelle. La saisine du médiateur interrompt
le cours de la prescription.

En  cas  de  difficultés  liées  au  fonctionnement  ou  au  non-respect  des
dispositions  de  la  Convention  AERAS,  l’Assuré  peut  s’adresser  à  la
Commission  de  Médiation  –  4  place  de  Budapest  -  75009  Paris,  qui
l’aidera à rechercher une solution amiable du dossier.

ARTICLE 15 – DELAIS DE DECLARATION DES SINISTRES ET
PRESCRIPTION

15.1. Délai de déclaration

En cas d’ITT, d’IPP ou d’IPT est considéré comme forclos tout Assuré
n’ayant  pas formulé  sa  demande de  prestation  à  la Mutuelle  dans un
délai  maximum  de  six  mois  suivant  la  survenance  du  Sinistre  sauf
impossibilité médicale démontrée. Passé ce délai, la Mutuelle ne règlera
que les mensualités à échoir.

15.2. Prescription

Toute action dérivant du Contrat est prescrite par deux ans à compter
du jour de l’évènement qui lui a donné naissance, selon les délais et les
dispositions :



de l’article L.221–11 du Code de la mutualité (prescription)
qui prévoit :

En cas de réalisation du risque, que du jour où les intéressés

« Toutes actions dérivant des opérations régies par le présent titre sont
prescrites  par  deux  ans  à  compter  de  l’évènement  qui  y  donne
naissance.
Toutefois ce délai ne court :
o
En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte
sur  le  risque  couru,  du  fait  du  membre  participant,  que  du  jour  où  la
Mutuelle ou l’Union en a eu connaissance ;
o
en ont eu connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action du participant, du Bénéficiaire ou de l’ayant droit contre
la  Mutuelle  ou  l’Union  a  pour  cause  le  recours  d’un  tiers,  le  délai  de
prescription  ne  court  que  du  jour  où  ce  tiers  a  exercé  une  action  en
justice contre le membre participant ou l’ayant droit, ou a été indemnisé
par celui-ci.
La prescription est portée à dix ans dans les Contrats d’assurance sur
la  vie lorsque  le Bénéficiaire  est une  personne  distincte  de  l’Adhérent
et,  dans  les  contrats  d’assurance  contre  les  Accidents  atteignant  les

personnes  lorsque  les  Bénéficiaires  sont  les  ayants  droit  de  l’Assuré
décédé.
Pour les Contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du
2), les actions du Bénéficiaire sont prescrites au plus tard trente ans à
compter du Décès du membre participant. »



de l’article L.221-12 (interruption de la prescription) du Code
de la Mutualité qui prévoit :

« La  prescription  est  interrompue  par  une  des  causes  ordinaires
d'interruption de la prescription et par la désignation d'experts à la suite
de la réalisation d'un risque. L'interruption de la prescription de l'action
peut,  en  outre,  résulter  de  l'envoi  d'une  lettre  recommandée  ou  d’un
recommandé  électronique  avec  accusé  de  réception  adressée  par  la
Mutuelle ou l'Union au membre participant, en ce qui concerne l'action
en  paiement  de  la  cotisation,  et  par  le  membre  participant,  le
Bénéficiaire  ou  l'ayant  droit  à  la  Mutuelle  ou  à  l'Union,  en  ce  qui
concerne le règlement de l'indemnité ».

Information complémentaire :
Les causes ordinaires d’interruption de la prescription visées à l’article
L  221-12  du  Code  de  la mutualité  sont  énoncées  aux  articles  2240  à
2246 du Code civil reproduits ci-après. Pour prendre connaissance de
toute  mise  à  jour  éventuelle  des  dispositions  précitées,  l’Assuré  est
invité à consulter le site officiel «www.legifrance.gouv.fr ».
Article 2240 du Code civil :
La  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait interrompt le délai de prescription.
Article 2241 du Code civil :
La  demande  en  justice,  même  en  référé,  interrompt  le  délai  de
prescription ainsi que le délai de forclusion. Il en est de même lorsqu'elle
est  portée  devant  une  juridiction  incompétente  ou  lorsque  l'acte  de
saisine de la juridiction est annulé par l'effet d'un vice de procédure.
Article 2242 du Code civil :
L'interruption  résultant  de  la  demande  en  justice  produit  ses  effets
jusqu'à l'extinction de l'instance.
Article 2243 du Code civil :
L'interruption est non avenue si le demandeur se désiste de sa demande
ou  laisse  périmer  l'instance,  ou  si  sa  demande  est  définitivement
rejetée.
Article 2244 du Code civil :
Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de  forclusion  est  également
interrompu par une mesure conservatoire prise en application du code
des procédures civiles d'exécution ou un acte d'exécution forcée.
Article 2245 du Code civil :
L'interpellation faite à l'un des débiteurs solidaires par une demande en
justice  ou  par  un  acte  d'exécution  forcée  ou la  reconnaissance  par  le
débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai
de prescription contre tous les autres, même contre leurs héritiers.
En  revanche,  l'interpellation  faite  à  l'un  des  héritiers  d'un  débiteur
solidaire ou la reconnaissance de cet héritier n'interrompt pas le délai
de  prescription  à  l'égard  des  autres  cohéritiers,  même  en  cas  de
créance hypothécaire, si l'obligation est divisible. Cette interpellation ou
cette reconnaissance n'interrompt le délai de prescription, à l'égard des
autres codébiteurs, que pour la part dont cet héritier est tenu.
Pour  interrompre  le  délai  de  prescription  pour  le  tout,  à  l'égard  des
autres  codébiteurs,  il  faut  l'interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du
débiteur décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers.
Article 2246 du Code civil :
L’interpellation  faite  au  débiteur  principal  ou  sa  reconnaissance
interrompt le délai de prescription contre la caution.

ARTICLE 16 – COTISATIONS D’ASSURANCE

Les garanties du contrat n°201909U001 sont accordées moyennant le
paiement d’une cotisation annuelle.
Elle  est  calculée  suivant  l’âge  atteint  par  l’Assuré  chaque  année  à  la
date  d’effet  du  Contrat,  en  fonction  de  l’activité  professionnelle  de
l’Assuré, des risques sportifs et médicaux déclarés, du statut de fumeur
ou de non- fumeur, des garanties souscrites, et de la Quotité choisie. Le
taux d’assurance ainsi déterminé chaque année est appliqué au Capital
Initial  à  chaque  échéance  du  Contrat  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement contractuel du prêt connu et accepté par la Mutuelle,
documenté dans le Certificat d’Assurance.
Les cotisations, y compris les taxes en vigueur, sont à échoir.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    12

Les cotisations fixées à l’adhésion, sont garanties sur toute la durée du
prêt sauf en cas de changement du tableau d’amortissement et/ou des
caractéristiques  du  (des)  prêt(s)  couvert(s)  et/ou  de  modification  de
garantie  faisant  l’objet  d’un  avenant  sur  justificatif  de  l’Organisme
Prêteur.  La  cotisation  comprend  la  taxe  spéciale  sur  les  conventions
d’assurance.  En  cas  de  modification  de cette  dernière  au cours  de  la
période  de  validité  des  garanties,  la  Mutuelle  informera  l’Adhérent de
cette modification et la cotisation sera révisée.

Selon  la  périodicité  demandée  par  l’Adhérent  et  acceptée  par  la
Mutuelle,
les  cotisations  peuvent  être  payées  mensuellement,
trimestriellement  ou  semestriellement  uniquement  par  prélèvement
automatique.

Quelle que soit la périodicité choisie, la première quittance représentant
les cotisations dues de la Date d’effet au terme suivant, est prélevée au
plus  tôt  quatorze  (14)  jours  calendaires  avant  la  date  d’échéance  du
mandat SEPA.
En cas de refus du (des) prêt(s) par l’Organisme Prêteur, l’Adhérent doit
déclarer  à  la  Mutuelle  ce  refus,  dès  qu’il  en  a  connaissance,
accompagné des pièces justificatives. Les cotisations afférentes à ce(s)
prêt(s)  perçue(s)  par  la  Mutuelle,  lors  de  l’adhésion,  seront  alors
intégralement  remboursées  et  le  contrat  sera  alors  réputé  ne  jamais
avoir pris effet.

En  cas  de  non-paiement  de  la  cotisation,  il  sera  procédé,  à
l’initiative de la Mutuelle à l’envoi d’une lettre de mise en demeure
en  application  de  l’article  L.221-7  du  Code  de  la  mutualité.  Cette
lettre recommandée est envoyée par la Mutuelle dix (10) jours au
plus tôt après la date à partir de laquelle les sommes dues doivent
être payées.
Un double de ce courrier sera transmis au Bénéficiaire acceptant
du contrat.
Le défaut de paiement d’une cotisation peut entrainer la radiation
de  l’Assuré  de  la  Mutuelle  et  la  résiliation  de  l’ensemble  des
garanties souscrites par l’Assuré au terme d’un délai de quarante
(40)  jours  à  compter  de l’envoi de la mise  en  demeure, par  lettre
recommandée.
Les cotisations échues non payées restent dues.

ARTICLE 17 – FRAIS D’ADHESION A LA MUTUELLE

En  application  des  statuts  de  la  Mutuelle,  afin  de  bénéficier  de
l’assurance,  il  y  a  lieu  d’adhérer  à  la  Mutuelle  en  qualité  de  membre
participant. Les adhésions sont nominatives et donnent lieu au paiement
d’un droit d’entrée fixé statutairement à 2€, à acquitter dès l’émission du
Certificat d’Adhésion. Le membre participant prend part à l’élection des
délégués de sections à l’Assemblée Générale de la Mutuelle.
Il  perd  sa  qualité  de  membre  participant  de  la  Mutuelle  dans  les
hypothèses suivantes :




Par démission, en cas de renonciation au prêt ;
Par radiation, en cas d’expiration des contrats de prêt.

En tout état de cause, les garanties cessent dès la perte de la qualité
de membre participant de la Mutuelle.
Les frais d’adhésion ne sont pas remboursables.

ARTICLE 18 - LUTTE CONTRE LE BLANCHIMENT D’ARGENT –
FINANCEMENT DU TERRORISME

La Mutuelle participe activement à la lutte contre le blanchiment d’argent
et  le  financement  du  terrorisme  par  la  mise  en  place  de  procédures
appropriées  pour  identifier  et  évaluer  les  risques  auxquels  elle  est
exposée  et  peut  être  amenée  à  interroger  les  parties  au  contrat
(Adhérent,  Assurés,  Bénéficiaires,  tiers  payeurs  le  cas  échéant)  pour
obtenir des précisions supplémentaires.
Il est ainsi notamment demandé au candidat à l’assurance :





De fournir une pièce d’identité à l’adhésion et au moment du
Sinistre aux fins de vérification de son identité ;
De renseigner la déclaration relative à la notion de Personne
Politiquement  Exposée  (PPE),  telle  que  définie  à  l’article

R.561-18  du  Code  monétaire  et  financier,  figurant  sur  la
Demande d’Adhésion;

Il est également demandé à l’Assuré, dans le cadre de la mise en œuvre
de la vigilance constante, d’informer la Mutuelle par lettre recommandée
avec accusé de réception s’il cessait d’être une PPE ou s’il le devenait
au cours de la relation d’affaire.

ARTICLE 19 – INFORMATIQUE, FICHIERS ET LIBERTES

L’Adhérent est informé et accepte que dans le cadre de l’exécution du
Contrat, MNCAP et UTWIN ASSURANCES , en tant que responsables
conjoints de traitement, peuvent stocker, traiter, enregistrer et utiliser les
données  personnelles  le  concernant  et  collectées  tout  au  long  de
l’exécution du Contrat et en particulier lors de l’adhésion, dans le respect
de  la  réglementation  applicable  en  matière  de  données  personnelles,
notamment la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée par
la loi du 20 juin 2018 et le Règlement Général Européen sur la Protection
des Données Personnelles (ou « RGDP »).
MNCAP a nommé un délégué à la protection des données personnelles
dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@mncap.fr
UTWIN ASSURANCES a nommé un délégué à la protection des données
personnelles dont les coordonnées sont les suivantes : dpo@utwin.fr
La collecte et le traitement de ces données sont nécessaires aux fins de
l’exécution du contrat, de l’adhésion à l'Association des Assurés pour
une  Protection  Solidaire,  de  la  gestion  de  la  relation  client  et  des
éventuels litiges susceptibles d’en découler, ainsi que pour l’amélioration
des services proposés par MNCAP et UTWIN ASSURANCES, et ont pour
base juridique l’exécution du contrat.
Chaque formulaire indique si les données sont obligatoires ou facultatives.

les  obligations

Les données sont également conservées afin de permettre à MNCAP et
UTWIN  ASSURANCES  de
légales  et
respecter
réglementaires leur incombant, le cas échéant, telles que les obligations
spécifiques liées à la lutte contre le terrorisme et le blanchiment d’argent.
Dans ce cas, le traitement mis en œuvre a pour base juridique le respect
d’une obligation légale.
Sauf opposition de l’Adhérent, les données personnelles ainsi recueillies
pourront également être utilisées à des fins de prospection commerciale
par  voie  électronique,  par  MNCAP  et  UTWIN  ASSURANCES,  pour  des
produits  et  services  similaires  à  ceux  objets  du  contrat,  sur  la  base
juridique de leurs intérêts légitimes respectifs.
Ces  données  personnelles  sont  strictement  confidentielles  et  ne  sont
destinées  qu’aux  services  compétents  de  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES intervenant dans le cadre de l’exécution du contrat.
Dans le cadre de l’exécution du Contrat et/ou de ses suites, MNCAP peut
également  être  amenée  à  communiquer  certaines  des  données  ainsi
recueillies  à  des  tiers  dûment  habilités,  et  le  cas  échéant,  à  ses
réassureurs, dans le strict respect de la réglementation applicable lorsque
cette  communication  est  strictement  nécessaire  pour  la  ou  les  finalités
déclarées. Pour plus d'informations sur les réassureurs et leur utilisation
des données, veuillez contacter MNCAP.
Les données personnelles traitées ne sont pas conservées au-delà de
la  durée  nécessaire  à  la  gestion  de  ces  missions  et  des  litiges
susceptibles  d’en  résulter,  conformément  aux  règles  de  prescription
applicables ou aux règles de conservation des documents comptables.
Compte tenu de la diversité des durées de conservation applicables au
regard des différents types de données traitées, l’Adhérent est invité à
prendre  contact  avec  un  délégué  à    la  protection  des  données  fin  de
s’informer  notamment  sur  la  politique  de  protection  des  données
personnelles et sur les durées de conservation desdites données.
L’Adhérent  dispose  à  l’égard  de  MNCAP  et  UTWIN  ASSURANCES,
conformément  aux  réglementations  nationales  et  européennes  en
vigueur, des droits suivants :










Droit de demander l’accès à ses données personnelles,
Droit de demander la rectification de celles-ci,
Droit de demander leur effacement,
Droit de demander une limitation du traitement mis en œuvre,
Droit de s’opposer au traitement,
Droit de retirer son consentement quand le traitement est fondé
sur le consentement,
Droit à la portabilité des données le concernant,

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    13





Droit  d’introduire  une  réclamation  auprès  d’une  autorité  de
contrôle,
Droit de définir des directives relatives au sort de ses données
à caractère personnel après son Décès.

L’Adhérent  peut  exercer  ses  droits  en  s’adressant  à :  UTWIN
ASSURANCES, 2 quai du Commerce 69009 Lyon ou dpo@UTWIN.fr. Les
demandes  portant  sur  les  données  de  santé  doivent  être  établies  à
l’attention  du « Médecin  Conseil ». UTWIN ASSURANCES se chargera
de transmettre les demandes à MNCAP, le cas échéant.

L’Adhérent  est  informé  de  l’existence  de  la  liste  d'opposition  au
démarchage  téléphonique  «  Bloctel  »,  sur  laquelle  il  peut  s’inscrire  à
l’adresse suivante : https://conso.bloctel.fr/

informé  de

L’Adhérent  est
l’existence  d’une  prise  de  décision
automatisée par MNCAP aux fins d’améliorer ses produits, d’évaluer sa
situation et de personnaliser les offres qui pourraient lui être proposées.
L’Adhérent  est  également
informé  que  MNCAP  et  UTWIN
ASSURANCES n’envisagent pas d’effectuer un transfert des données
personnelles vers un pays situé en dehors de l’Union Européenne.
D’une manière générale, MNCAP et UTWIN ASSURANCES s’engagent
à respecter les conditions de traitement et/ou la destination des données
personnelles  qui  leur  ont  été  communiquées  par  l’adhérent  ou
auxquelles elles auront accès dans le cadre de l’exécution du contrat.
Les engagements pris par MNCAP et UTWIN ASSURANCES au titre du
présent article survivront à la cessation du Contrat pour quelque cause
que ce soit.
En  cas  de  désaccord  persistant,  l’Adhérent  peut  introduire  une
réclamation auprès de la CNIL à l’adresse suivante :

Commission Nationale Informatique et Libertés
3 place de Fontenoy
75007 Paris

ARTICLE 20 – AUTORITE DE CONTROLE

Il  est  rappelé  que  l’autorité  de  contrôle  de  la  Mutuelle  est  l’ACPR
(Autorité  de  Contrôle Prudentiel  et  de  Résolution), sise  à  Paris,  au  4
place de Budapest 75436 Cedex 09.

ARTICLE 21 – DROIT DE RENONCIATION

En cas de vente à distance, conformément à l'article L.221-18 du Code
de la mutualité (et les dispositions des articles L.222-1, L.222-3, L.222-
6,  L.222-13  à  L.222-15  et  L.222-18  du  Code  de  la  consommation),
l’Adhérent a la faculté de renoncer à l’Adhésion sous réserve de l’accord
de l’Organisme Prêteur dans un délai de quatorze (14) jours calendaires
à compter du jour de la conclusion de l’adhésion formalisée par l’envoi
du Certificat d’Assurance.
La  Mutuelle  prolonge  ce  délai  de  renonciation  de  quatorze  jours
calendaires  à compter  du jour  de  la conclusion de l’adhésion  à trente
(30)  jours  calendaires  à  compter  du  prélèvement  ou  paiement  de  la
première cotisation d’assurance.

Dans les autres cas, l’Adhérent a la possibilité de renoncer à l’assurance
dans un délai de trente jours calendaires à compter du prélèvement ou
paiement de la première cotisation d’assurance.et doit en avoir averti
l’Organisme Prêteur par lettre

recommandée.

Pour ce faire, il doit adresser un courrier ou tout autre support durable
ou  moyen  prévu  à  l’article  L.221-10-3  du  code  de  la  mutualité,  avec
copie à l’organisme de prêt concerné, reproduisant le texte ci-dessous :
Je soussigné(e) « Nom, Prénom » né(e) le……… demeurant ………..,
contrat  de  prêt  N°……….  « raison  sociale  de  l’organisme  de  prêt »
déclare
l’adhésion  de  mon  contrat
d’assurance N°201808751006.
Je demande le remboursement des sommes déjà versées.
Fait à …………….le…………… « Signature »

renoncer  expressément  à

Le courrier doit être adressé à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
Service gestion
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Les cotisations éventuellement versées lui sont alors remboursées dans
un délai maximum de trente (30) jours à compter de la réception de la
lettre ou tout autre support durable ou moyen prévu à l’article L.221-10-
3 du code de la mutualité
Au-delà de ce délai, l’Assuré pourra mettre fin au contrat par résiliation
selon les dispositions prévues à l’article 6.3. La renonciation met fin à
l’affiliation.
La Mutuelle informe parallèlement l’éventuel Bénéficiaire acceptant.

Le  défaut  de  remise  des  documents  et  informations  énumérées  à
l’article  L.223-8  du  Code  de  la  mutualité  entraine  de  plein  droit  la
prorogation du délai de renonciation jusqu’au trentième jour calendaire
révolu suivant la date de remise effective de ces documents.

ARTICLE 22 – FACULTE DE RESILIATION

Conformément  à  l’article  L.221-10  du  Code  de  la  mutualité,  et  sous
réserve des dispositions de la Notice d’Information relatives à la prise
d’effet et à la durée de l’adhésion, l’Adhérent dispose de la faculté de
résilier son adhésion à tout moment.

L’Adhérent  peut  résilier  son  adhésion  en  notifiant  sa  demande  à  la
Mutuelle par l’envoi d’une lettre ou tout autre support durable ou moyen
prévu  à  l’article  L.221-10-3  du  code  de  la  mutualité  à  la  Mutuelle
conformément  au  1er  alinéa  de  l’article  L.221-10  du  Code  de  la
mutualité.

Dans  tous  les  cas,  l’Adhérent  doit  notifier  sa  demande  de  résiliation
auprès de l’organisme prêteur, qui informera l’Adhérent de sa décision
d’acceptation ou de refus dans un délai de dix (10) jours à compter de
la réception d’un autre contrat d’assurance de substitution.

La lettre ou tout autre support durable ou moyen prévu à l’article L.221-
10-3 du code de la mutualité doit être envoyé à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
Service gestion
2 quai du Commerce
69009 Lyon

En cas de refus par l’organisme prêteur, le contrat d'assurance n'est pas
résilié.

Conformément  à  l’article  L.  221-10-4  du  code  de  la  Mutualité,  la
Mutuelle  informe  annuellement  l’assuré  de  son  droit  à  résiliation,  en
indiquant dans un document les modalités de résiliation et les différents
délais de notification et d’information à respecter

ARTICLE 23 – PARTICIPATION AUX BENEFICES

L’Adhérent, ou l’Assuré s’il est différent de l’Adhérent, ne peut se prévaloir
d’aucun  droit  individuel  aux  bénéfices  techniques  et  financiers  de  la
présente  Notice  d’Information. Ceux-ci sont  affectés, à  la fin de chaque
exercice, à l’ensemble des provisions techniques ou des réserves de la
Mutuelle.

ARTICLE 24 – LOI APPLICABLE ET JURIDICTION
COMPETENTE

Il est expressément précisé que la Notice d’Information en vigueur au
moment de l'adhésion fait la loi entre les parties. Ainsi, les éventuelles
Notices  d’Information  adoptées  ultérieurement  par
la  Mutuelle
s'appliqueront exclusivement aux nouvelles affaires conclues après leur
adoption.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    14

Par  conséquent,  le  bénéfice  des  nouvelles  Notices  d’Information  ne
pourra être revendiqué par l'Adhérent pour régir les Sinistres à venir se
rapportant à son adhésion antérieure.
Le Contrat est régi par la loi française, à laquelle les parties déclarent
se soumettre.
La Mutuelle fait élection de domicile à son siège à Paris.
Tout litige né de l’exécution, de l’inexécution ou de l’interprétation de la
Notice d’Information sera de la compétence du tribunal du domicile de
l’Assuré ou de l’ayant droit, si ce dernier est domicilié en France.
Si  l’Assuré  ou  l’ayant  droit  est  domicilié  hors  de  France,  la  seule
juridiction compétente est celle des Tribunaux de Paris.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    15

LEXIQUE

Accident :  Toute  atteinte  corporelle  provenant  de  l’action  soudaine  et
violente d’une cause extérieure et indépendante de la volonté de l’Assuré.
Ne sont donc pas des accidents au sens de la présente Notice d’Information
le  suicide  et  les  suites  et  conséquences  des  tentatives  de  suicide,  les
maladies, leurs conséquences, ainsi que les interventions chirurgicales et
leurs  suites  directes  et  indirectes.  A  titre  d’exemple,  un  « accident
vasculaire » ou une hémorragie interne sans cause traumatique ne sont pas
des accidents.

Activité  Professionnelle  Rémunérée :  Activité  procurant  des  revenus
payés  par  un  employeur  ou  par  des  clients  à  l’exclusion  des  activités
menées par :
-
-

les personnes au foyer,
les  investisseurs  qui  vivent  de  leurs  revenus  issus  de  leurs
investissements,
les retraités,
les  personnes  percevant  principalement des  indemnités  ou  des
allocations.

-
-

Adhérent : Personne physique qui souscrit à la Notice d’Information et en
paie les cotisations. L’Adhérent peut être membre d’une personne morale
qui  s’engage  irrévocablement  a  payé  les  cotisations  pour  le  compte  de
l’Assuré.

Assuré :  Personne  physique  admise  à  l’assurance,  membre  de  la
Mutuelle,  et  sur  la  tête  de  laquelle  repose  l’assurance.  Il  peut  être
représentant  d’une  personne  morale,  Emprunteur,  Co-Emprunteur,
Caution du prêt et adhère aux statuts, et se conforme aux dispositions de
la présente Notice d’Information.

Bénéficiaire :  l’Organisme  Prêteur  est  réputé  bénéficiaire  acceptant  et
percevra  les  prestations  prévues  par  la  Notice  d’Information  en  cas  de
Sinistre  sauf  cas  particulier  lié  à  la  mise  en  place  d’un  séquestre  avec
accord de l’Organisme prêteur et de la Mutuelle.

Proposition  commerciale  après  étude  médicale :  Proposition
d’assurance émise par la Mutuelle précisant le montant du prêt garanti, la
Quotité assurée, les garanties accordées, les conditions tarifaires, émise
sous réserve d’acceptation des conditions particulières.

Candidat  à  l’assurance :  Personne  physique  ou  représentant  d’une
personne morale qui complète et signe une Demande d’Adhésion destinée
à  la  Mutuelle.  En  cas  d’accord  d’assurance,  elle  obtiendra  la  qualité
d’Assuré.

Capital Initial : Montant du capital emprunté assuré par le présent contrat
et  calculé  à  partir  de  la  Quotité  assurée,  sur  la  base  du  dernier  tableau
d’amortissement  contractuel  du  prêt  connu  et  accepté  par  la  Mutuelle,
documenté dans le Certificat d’Assurance.

Capital  Restant  Dû :  montant  total  du  prêt  dont  l’Adhérent  est  redevable
auprès  de  l’Organisme Prêteur  à  une  date  déterminée.  Le  Capital  Restant
Dû  ne  tient  pas  compte  des  Échéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des
intérêts de retard ou de pénalités.

Caution : Personne qui s’engage à garantir l’exécution de l’obligation de
remboursement des mensualités du prêt, auprès de l’Organisme Prêteur,
par  le  (Co)  Emprunteur  en  cas  de  défaut  de  paiement  par  celui-ci.  La
Caution ne peut souscrire qu’aux seules garanties Décès/PTIA.

Certificat  d’Assurance :  Document  remis  à  l’Assuré  constatant  son
adhésion à la Notice d’Information. Il matérialise l’acceptation du risque par
la  Mutuelle  et  précise :  la  Date  d’effet  de  l’assurance,  les  prêts  assurés,
leurs durées, la Quotité assurée, les cotisations annuelles, le montant des
prélèvements effectués selon la périodicité choisie par l’Adhérent.

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    16

Co-Emprunteur : La (les) personnes qui signe(nt) le(s) contrat(s) de prêt
avec  l’Emprunteur.  Elle(s)  bénéficie(nt)  du  crédit  au  même  titre  que
l’Emprunteur et elles sont soumises aux mêmes obligations.

Conjoint : Conjoint de l’Assuré au jour du Décès, non séparé de corps par
un jugement ayant force de chose jugée et, à défaut, le concubin notoire
déclaré comme tel par l’Assuré à la Mutuelle ou de la personne désignée
comme telle dans le cadre d’un PACS.

Consolidation :  moment  où  les  lésions  se  sont  fixées  et  ont  pris  un
caractère permanent tel qu’un traitement n’est plus nécessaire si ce n’est
pour éviter une aggravation, et qu’il devient possible d’apprécier l’existence
éventuelle d’une atteinte permanente à l’intégrité physique et psychique de
l’Assuré.

Contrat : le  contrat  de  l’Assuré  est  formé  par  la  demande  d’adhésion  (y
compris  les  questionnaires  de  sélection  de  risque),  la  présente  Notice
d’Information, le Certificat d’Assurance et l’éventuel Bon pour Accord.

Convention  AERAS :  (S’Assurer  et Emprunter  avec  un Risque Aggravé
de Santé) : Dispositif destiné à faciliter l’accès à l’assurance et à l’emprunt
des personnes présentant un risque aggravé de santé.

Date d’effet de l’Adhésion : La Date d’effet de l’Adhésion correspond à la
date  à  partir  de
la  demande  d’adhésion  a  été  signée
électroniquement.  Elle  est  précisée  sur  le  Certificat  d’Adhésion  remis  à
l’Assuré ou sur le dernier avenant du Certificat d’Adhésion.

laquelle

Demande d’Adhésion : Document fourni par la Mutuelle complété et signé
électroniquement  par  le  Candidat  à  l’Assurance  afin  de  formaliser  sa
demande d’adhésion à la Notice d’Information.

Emprunteur:  Personne  physique  ou  morale  qui  a  signé  la  demande  de
prêt.

Franchise : Nombre minimum de jours consécutifs d’arrêt de travail, choisi
par le Candidat à l’assurance (30, 60, 90, 120 ou 180 jours) et figurant sur
le  Certificat  Individuel  d’Adhésion  ou  sur  le  dernier  Certificat  Individuel
d’Adhésion avenant, au-delà duquel une indemnisation est possible au titre
de  la  garantie  Incapacité  Temporaire  Totale.  Pour  les  Candidats  à
l’assurance ayant souscrit un prêt à taux zéro, un prêt de regroupement
de  crédits  ou  un  prêt  dans  les  DROM-COM  ou  si  sa  demande
d’assurance  entre dans  le  champ d’application de l’article  L.113-2-1
du code des assurances, les franchises applicables sont de 90 120 ou
180 jours.

Inactif : Toute personne qui n'exerce pas d’activité professionnelle.
Néanmoins,  une  personne  qui  n'exerce  pas  d’activité  professionnelle
rémunérée  et  qui  est soit  au chômage  indemnisé par Pôle Emploi  ou  un
organisme  assimilé,  soit  Conjoint  collaborateur,  ne  relève  pas  de  cette
catégorie.

Maladie :  Toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée par une autorité médicale autre que l’Assuré ou l’Adhérent lui-
même ou un membre de sa famille et qui nécessite un traitement médical
ou une intervention chirurgicale.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques et gestion des
affaires familiales et personnelles.

Profession : Métier exercé par l’Assuré lui procurant un salaire, une
rémunération ou des revenus.

Quotité :  Niveau  de  la  garantie  couverte  pour  l’Assuré,  exprimée  en
pourcentage du capital initial, précisée sur le Certificat d’Assurance ou sur
le dernier avenant du Certificat d’Assurance, pour les garanties de la Notice
d’Information.

Rechute : Reprise d’un état pathologique intervenant après une guérison
ou une Consolidation apparente et donnant lieu à un nouvel arrêt de travail.
L’imputation à la pathologie initiale doit être médicalement constatée.

référence  de  la  Banque  de  France  (http://www.banquefrance.fr/nc/economie-et-
statistiques/change-et-taux/les-tauxdechange-salle-des-marches/parites-
quotidiennes.html).

Sinistre : Réalisation d’un évènement susceptible de mettre en jeu l’une
ou l’autre des garanties prévues par la Notice d’Information.

Taux  de  Change  :  est  ainsi  dénommé  le  taux  de  change  applicable  aux
montants cités dans la présente Notice qui sera déterminé selon le cours de

Vente à distance : Système organisé de commercialisation utilisant une ou
plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la
conclusion de l'adhésion

Utwin Protection Emprunteur MNCAP Linéaire 06/22

                                                    17

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective
emprunteurs à adhésion facultative

UTWIN  PROTECTION EMPRUNTEUR N° 202206UTMNLIN-07

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance UTWIN PROTECTION ENPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entrainent des frais de gestion.

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

  Avenant au contrat : 10 €
  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

MNCAP - Mutuelle régie par les dispositions du Livre II du Code de la Mutualité - Enregistrée au Répertoire SIRENE sous le n° 391 398 351 - Contrôlée par l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
– Siège social : 5 rue Dosne 75116 Paris – Service gestion des réclamations : 5 rue Dosne 75116 PARIS – Affiliée à l’UMG Cap Mutualité. »
UTWIN  ASSURANCES est  le  nom  commercial de  la société  TWINSEO,  SAS  au  capital  de  250.000 €,  immatriculée au  RCS  de  Lyon sous  le  numéro  n°821  873 734, dont  le  siège  social  est  2  Quai  du
Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr),
L’activité de ces deux entreprises relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.

Utwin.fr -  04 26 31 67 03 -  contact@utwin.fr

1


---


# From file: ni-fidelidade-premium-emprunteur-112023.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
FIDELIDADE PREMIUM’ EMPRUNTEUR

Le présent document constitue la notice d'information (référence 202303UTFID-01) du Contrat FIDELIDADE Premium’ Emprunteur n°23 170 18 446, régi
par le Code des assurances, notamment les articles L 141-1 et suivants. Cette notice reprend les dispositions du contrat collectif  FIDELIDADE Premium’
Emprunteur souscrit par l'Association des Assurés pour une Protection Solidaire auprès de FIDELIDADE, Companhia de Seguros S.A., soumise au contrôle
de  l’Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de  Pensões  (ASF°,  Avenida  da  Republica,  76,  1600-205  Lisboa-  Portugal  (ci-après  dénommée
l’« Assureur »).

L’organisme gestionnaire du contrat est, par délégation de l’Assureur, UTWIN ASSURANCES, nom commercial de TWINSEO, société par actions simplifiée
au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est situé 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon,
société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr).
L’activité de cette entreprise est soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 place de Budapest  -CS 92459- 75436 Paris
Cedex 09.

ARTICLE 1 - DÉFINITIONS

Le  lexique  ci-dessous  est  à  la  disposition  de  l’Assuré  pour  une  parfaite
compréhension des termes techniques utilisés.

Accident : toute atteinte ou lésion corporelle, non intentionnelle de la part
de l’Assuré, provenant de l’action soudaine, brutale, directe, imprévisible et
exclusive d’une cause extérieure, et survenue pendant la période de validité
des garanties.
Ne  sont  pas  considérés  comme  des  Accidents,
cardiaques,
l’infarctus  du  myocarde,
cérébraux et la rupture d’anévrisme.

les  malaises
les  accidents  vasculaires

Adhérent : personne physique ou morale dont l’adhésion au Contrat a été
acceptée et qui paie les primes.

Association  des  Assurés  pour  une  Protection  Solidaire  :  association
régie  par  la  loi  du  1er  juillet  1901,  dont le siège social  est situé  2  quai  du
Commerce 69009 LYON, souscriptrice du contrat FIDELIDADE Premium’
Emprunteur  .  Elle  a  pour  activité  principale  l’examen  des  situations  des
salariés et non-salariés, au regard des domaines de la prévoyance et de la
retraite collective, l’information des membres, la sélection, la souscription et
le  suivi  des  contrats.  Ses  statuts  sont  disponibles  sur  simple  demande
auprès d’UTWIN Assurances.

Assuré  :  personne  physique  admise  à  l'assurance  sur  qui  reposent  les
garanties. Le terme « Assuré » désigne chacun des assurés mentionnés au
Certificat d’adhésion.

Bénéficiaire  :  l’Organisme  prêteur  désigné  au  Certificat  d’adhésion  pour
percevoir  les  prestations  du  Contrat,  sauf  accord  exprès  du  prêteur  et  de
l'Adhérent pour la désignation d’un autre Bénéficiaire.

Capital  Restant  Dû :  montant total  du  prêt  dont l’Adhérent  est  redevable
auprès de l’Organisme prêteur à une date déterminée. Le Capital Restant
Dû  ne  tient  pas  compte  des  Échéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des
intérêts de retard ou de pénalités. Le montant maximum assurable au titre
des garanties DC/PTIA est de 20 000 000 € et 10 000 000 € au titre de la
garantie IPT.

Caution  :  personne  physique  s’engageant  à  garantir  l’exécution  de
l’obligation de remboursement par l’emprunteur ou le co-emprunteur en cas
de défaut de paiement par celui-ci.
Le dirigeant de droit ou associé d’une personne morale emprunteuse qui
s’engage à rembourser l’Organisme prêteur en lieu et place de
l’emprunteur.

Certificat  d’adhésion  :  document  contractuel  confirmant  l’adhésion  au
Contrat  et  précisant  les  caractéristiques  des  garanties  accordées  par
l’Assureur à l’Assuré ainsi que le montant des primes prévisionnelles.

Consolidation (date de) : moment à partir duquel l'état de santé de l'Assuré
n'est plus susceptible de s'améliorer, y compris sous traitement.

Contrat :  ensemble  des  documents  qui  définit  les  droits  et  obligations
réciproques de l’Assuré et de l’Assureur.

Délégation  de  bénéfice :  document  délivré  à  l’Adhérent  au  moment  de
l’adhésion  au  Contrat  et  qui  est  destiné  à  l’Organisme  prêteur.  Elle
matérialise  l’acceptation  du  risque  par  l’Assureur  et  reprend,  le(s)  prêt(s)
couvert(s),  la  date  d’effet  des  garanties  et  les  éléments  sur  le  coût  de
l’assurance.

Demande  d’adhésion :  document  papier  ou  support  électronique
permettant à une personne physique ou morale de formaliser sa demande
d’adhésion au Contrat.

Echéance  :  montant  de  remboursement  conformément  au  tableau
d’amortissement ou échéancier de loyers au jour du Sinistre, dans la limite
du montant garanti tels que prévus au Certificat d’adhésion ou avenant au
contrat  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre.  En  cas  de  différé  partiel
d’amortissement,  l’Echéance  est  limitée  aux  seuls  intérêts  du  prêt.
L’Echéance ne couvre pas le remboursement du capital pour les Prêts
In Fine et les Prêts Relais, ni le remboursement de la valeur résiduelle
pour  les  opérations  de  financement  locatif.  Concernant  les  prêts  à
paliers intégrant les prêts achat-revente, l’Assureur ne prend pas en charge
dans  l’Echéance,  la  part  correspondant  à  un  remboursement  anticipé  de
capital, programmé ou non, lié à la revente de l’ancien bien de l’Assuré.

Franchise : nombre minimum de jours consécutifs d’incapacité de l’Assuré
au-delà  duquel  l’indemnisation  peut  commencer.  Pendant  cette  période,
aucune prestation n’est due.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   1

Formalités  médicales :  questionnaire  de  santé,  examens  médicaux,
questionnaire  lié  à  une  pathologie,  demande  d’informations  médicales
complémentaires  pouvant  être  réclamés  à  l’Assuré  lorsque  la  quotité
assurée  (incluant  les  prêts  immobiliers  déjà  souscrits  ou  en  cours  de
souscription)  dépasse  le  montant  ou  lorsque  l’âge  assuré  en  fin  de  prêt
dépasse l’âge indiqué à l’article L113-2-1 du Code des assurances.

Hospitalisation :  fait  de  recevoir  des  soins  prescrits  par  une  autorité
médicale  compétente  dans  un  établissement  hospitalier  nécessitant  un
séjour minimum de 24 heures ou d’une nuit.
Est considéré comme établissement hospitalier, un hôpital ou une clinique
habilité(e)  à  pratiquer  des  actes  et  des  traitements  médicaux  auprès  de
personnes  malades  ou  accidentées,  possédant
les  autorisations
administratives  locales  autorisant  ces  pratiques,  ainsi  que  le  personnel
nécessaire,  à  l’exclusion  des  établissements  de  soins  de  suite  et
réadaptation et des centres de thermalisme.

Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  (ITT)  :  état  qui  place  l'Assuré,
suite à un Accident ou une Maladie garantie, dans l'impossibilité temporaire,
complète  et  continue  d’exercer  sa  profession.  L’Assuré  sans  activité
professionnelle au moment du Sinistre est considéré en ITT si son état le
place dans l’impossibilité temporaire, complète et continue de vaquer à ses
Occupations  de  la  Vie  Quotidienne.  La  prise  en charge  liée  à cet état  ne
débute  qu’à  l’issue  d’une  période  de  Franchise  choisie  à  l’adhésion  par
l’Assuré et mentionné sur le Certificat d’adhésion.

Invalidité Permanente Partielle (IPP) : inaptitude de l’Assuré, constatée à
la  date  de  Consolidation,  d’exercer  sa  profession.  Cette  invalidité  est
couverte  à  compter  d’un  taux  d’incapacité  supérieur  ou  égal  à  33%  et
inférieure à 66%, selon le barème croisé fonctionnel et professionnel. Pour
l’Assuré  sans  activité  professionnelle  au  moment  du  Sinistre,  l'IPP  sera
établie sur la base de la seule incapacité fonctionnelle.

Invalidité Permanente Totale (IPT) : inaptitude de l’Assuré, constatée à la
Date de Consolidation, d’exercer sa profession. Cette invalidité est couverte
à compter d’un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%, selon le barème
croisé
l’Assuré  sans  activité
professionnelle  au  moment  du  Sinistre,  l'IPT  sera  établie  sur  la  seule
incapacité fonctionnelle.

fonctionnel  et  professionnel.  Pour

Invalidité  Permanente  Professionnelle  (IPPRO) :  invalidité  spéciale
professions  médicales  (médecin,  chirurgien,  chirurgien-dentiste,  interne,
Ces
sage-femme,
professionnels de santé doivent être inscrits sur le fichier ADELI.

kinésithérapeute,

pharmacien,

vétérinaire).

Maladie  :  toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée  par  un  médecin.  Est  considéré  comme  une  Maladie  le  décès
qualifié de mort naturelle.

Médecin expert : médecin mandaté par UTWIN Assurances pour examiner
l’Assuré dans le cadre d’un Sinistre.

Organisme prêteur : organisme qui a consenti l’opération de crédit qui fait
l’objet des garanties accordées par l’Assureur au titre du contrat.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) : état qui, à la suite d'une
Maladie  ou  d'un  Accident,  met  l’Assuré  dans  l'incapacité  physique  ou
mentale  définitive  permanente,  médicalement  constatée,  de  se  livrer  à  la
moindre occupation, ni au moindre travail lui procurant gain ou profit et le
met  dans  l'obligation  définitive  d'avoir  recours  à  l'assistance  totale  et
permanente d'une tierce personne pour accomplir tous les actes de la vie
quotidienne (se laver, s’habiller, se déplacer et s’alimenter).

Profession  :  métier  exercé  par  l’Assuré  lui  procurant  un  salaire,  une
rémunération ou des revenus.

Proposant  :  personne  physique  ou  morale  qui  formule  une  demande
d’adhésion au contrat.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques et gestion des
affaires familiales et personnelles.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   2

Quotité  :  correspond  pour  chaque  Assuré,  à  la  part,  en  pourcentage  du
capital emprunté auprès de l’Organisme prêteur, couverte par l’assurance
de l’opération de crédit. Elle doit être inférieure ou égale à 100 %.
Lorsque plusieurs personnes sont assurées au titre d’une même opération
de  crédit,  le  montant total  des  indemnités versées  par  l’Assureur ne  peut
excéder au global, en cas de pluralité de Sinistres, le montant des sommes
dues pour une quotité assurée de 100%.
En  cas  d’investissement  locatif  effectué  dans  le  cadre  d’une  SCI  non-
familiale, la quotité assurée en ITT, IPP et IPT ne peut en aucun cas être
supérieure  à  la  part  détenue  par  l’Assuré  dans  la  SCI  au  moment  de
l’adhésion au Contrat.

Résidence habituelle : désigne le foyer d’une personne physique (conjoint
et/ou enfants) ou le lieu de séjour principal (plus de 183 jours par an).

Sinistre : tout événement survenu pendant la durée de validité de l’adhésion
susceptible de mettre en jeu une garantie souscrite au titre du Contrat.

Taux  de  change  :  est  ainsi  dénommé  le  taux  de  change  applicable  aux
montants cités dans la présente notice qui sera déterminé selon le cours de
référence de la Banque de France.

ARTICLE 2 - OBJET DU CONTRAT

Le  contrat  FIDELIDADE  Premium’  Emprunteur  permet  l’adhésion  à  un
contrat  d’assurance  dans  le  cadre  de  prêts  personnels  ou  professionnels
contractés auprès d’un Organisme prêteur, une garantie en cas de Décès,
de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA), d’Incapacité Temporaire
Totale de Travail (ITT), d’Invalidité Permanente  Partielle (IPP), d’Invalidité
Permanente  Totale
(IPPRO)
consécutives à une Maladie ou à un Accident.

(IPT)  et  d’Invalidité  Professionnelle

ARTICLE 3 - PRÊTS ASSURABLES

Sont assurables les prêts :
▪

▪

▪
▪

▪

▪

libellés  en  euros  ou  francs  suisses  convertis  en  euros  et  rédigés  en
français ;
souscrits auprès d’un établissement de crédit situé au sein de l’Union
Européenne, en Suisse et au Royaume-Uni ;
d’un montant minimum à assurer de 17 000 euros ;
dont les caractéristiques sont les suivantes :
o

prêt amortissable avec ou sans différé,

o

prêt  achat-revente,  (l’Assureur  ne  prend  pas  en  charge  dans
l’Echéance  la  part  correspondant  à  un  remboursement  anticipé
de capital, programmé ou non, lié à la revente de l’ancien bien de
l’Assuré),

crédit-bail,

prêt in fine,

prêt à taux zéro,

o
o
o
o
crédit de restructuration (constitué d’au moins 60% d’immobilier).
à taux fixe et/ou révisable, à échéances constantes ou progressives,
indexées et/ou modulables ;
dont  la  durée,  y  compris  la  période  de  différé  et  les  reports
d’échéances,  ne  doit  pas  être  supérieure  à  360  mois,  sauf  pour  les
prêts relais où la durée maximale autorisée est de 36 mois (3 ans).

Ne sont pas assurables les prêts suivants :

o

o
o
o
o
o
o
o

Les crédits de trésorerie (le découvert bancaire et la facilité de
caisse ,crédits renouvelables) ;
Les crédits permanents renouvelables ;

Les prêts viagers hypothécaires ;

Les prêts Europlan ;

Les prêts d’une durée supérieure à 360 mois.

Les prêts entre particuliers,

Les crédits-vendeurs,

Les prêts participatifs et obligataires.

Limitation des capitaux et garanties :

Prêts libellés en francs suisses :
L’assurance de prêts accordés en francs suisses par des établissements
de   crédit français situés au sein de l’Union Européenne, en Suisse ou au
Royaume- Uni, est possible aux conditions suivantes :

o

o

o

lors de l’adhésion au contrat, le montant du prêt à assurer et le
tableau d’amortissement correspondant sont convertis en euros
selon le Taux de change en vigueur à la date d’adhésion majoré
d'un coefficient multiplicateur compris entre 100 et 120% ;

les primes d’assurances sont prélevées en euros sur la base du
tableau d’amortissement en euros ainsi obtenu ;

en cas de réalisation du risque, l’indemnisation se fera en euros
sur la base du tableau d’amortissement en devises en vigueur au
jour  du  Sinistre,  du  Taux  de  change  au  jour  de  survenance  du
sinistre  et  dans  la  limite  du  montant  tel  que  prévu  au  dernier
tableau  d’amortissement  figurant  au  Certificat  d’adhésion  en
vigueur à la date du Sinistre.

Une  réactualisation  du  tableau  d’amortissement  et  des  primes  afférentes
pourra être demandée annuellement par l'Adhérent avant le 20 décembre,
pour tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de change sur le tableau
d'amortissement exprimé en euros. Cette modification devra correspondre
exactement  à  l'évolution  du  Taux  de  change  entre  le  1er  décembre  de
l'année  précédant  la  réactualisation  et  le  1er  décembre  de  l'année  de  la
réactualisation, dans la limite de plus ou moins 10%. Toute réactualisation
non demandée par l'Adhérent pour une année donnée ne pourra être prise
en  compte  ultérieurement.  Toute  modification  est  subordonnée  à
l’acceptation préalable de l’Assureur qui se réserve le droit de renouveler
les formalités d’adhésion.

L’attention  de  l’Adhérent  est  donc  attirée  sur  le  fait  que  le  montant  des
prestations servies par l’Assureur étant exprimé en euros, l’Adhérent ou ses
héritiers  pourront  être  redevable  d’une  somme  complémentaire  à
l’Organisme prêteur et en assumera alors la charge exclusive.

ARTICLE 4 - PERSONNES ASSURABLES

Sont admissibles au Contrat, les personnes physiques, les représentants de
personnes  morales,  exerçant  des  fonctions  de  dirigeant  de  la  personne
morale emprunteuse, ayant exclusivement la qualité d’emprunteur ou de co-
emprunteur au contrat de prêt ou de Caution :
▪      Âgées à la date de signature de la demande d’adhésion, d’au moins
       18 ans et de :

o  Moins de 81 ans pour la garantie décès,
o  Moins de 65 ans pour les garanties PTIA, ITT, IPP, IPT, IPPRO,
o  Ayant satisfait aux formalités d’adhésion,
o  Remplissant  les  conditions  de  Résidence  habituelle  en  fonction

des garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après :

France
continentale

LIEU DE RÉSIDENCE

La Réunion
Guadeloupe
Martinique
Guyane
Corse

Union
Européenne,
Suisse,
Royaume-Uni

x
x
x

x
x
x

GARANTIES
Décès /PTIA
ITT/IPT
IPP
Renfort
couverture des
affections
dorsales et des
affections
psychiatriques
IPPRO
GIS

x
x
x

x

x
x

Les personnes assurables ont la qualité d’Assuré dès la date de prise d’effet
des garanties.

ARTICLE 5 - ÉTENDUE TERRITORIALE

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

En  cas  d’Accident  ou  de  Maladie  atteignant  l’Assuré  hors  de  France,  le
paiement  des  prestations  et  le  décompte  de  la  période  de  Franchise  ne
pourra avoir lieu avant le jour de la première constatation médicale faite, soit
en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la Maladie par un
médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le
pays considéré.
L’Assureur  se  réserve  le  droit  de faire  expertiser  l’Assuré  à tout  moment,
soit en France, soit dans le pays du lieu de l’Accident ou de la Maladie par
un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la
médecine dans le pays considéré.

ARTICLE 6 - GARANTIES PROPOSÉES

Les garanties proposées à l’adhésion sont les suivantes :

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
                psychiatriques.

Décès,
Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA),
Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT),
Invalidité Permanente Partielle de travail (IPP),
Invalidité Permanente Totale de travail (IPT),
Exonération des primes en cas d’arrêt de travail,
Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO),
Invalidité Spécifique (GIS),
Renfort couverture des affections dorsales et/ou des affections

Les  garanties  sont  définies  en  référence  aux  exigences  de  l’Organisme
prêteur et en plein accord avec le ou les emprunteurs/Assurés. Elles sont
structurées  pour  répondre  aux  besoins  de  protections  individuelles  au
regard de leur situation familiale et professionnelle et de la Quotité assurée.

Seules les garanties mentionnées au Certificat d’adhésion sont accordées
à l’Assuré.

ARTICLE 7 - FORMALITES D’ADHÉSION

7.1  Adhésion au Contrat

Lors de l’adhésion au Contrat, chaque Assuré doit satisfaire aux formalités
administratives  ainsi  qu’aux  éventuelles  Formalités  médicales  qui  lui  sont
demandées en fonction de son âge et des montants garantis.
Les  opérations  de  crédit  contractées  sont  assurables  sous  réserve  de  la
signature de l’offre de l’opération de crédit au plus tard dans les 6 mois qui
suivent la date d’effet de l’adhésion mentionnée au Certificat d’adhésion, et
d’un premier déblocage des fonds au plus tard dans les 24 mois qui suivent
la signature de l’offre de l’opération de crédit. Si ces deux conditions ne sont
pas remplies, l’Assuré devra satisfaire à nouveau aux formalités d’adhésion.
Les prêts en cours sont assurables sous réserve d'un déblocage des fonds
déjà effectué ou à venir dans les 24 mois qui suivent la signature de l'offre
de prêt.
L’Assureur  rembourse  sur  la  base  des  tarifs  conventionnés  et  sur
présentation  des  factures  originales,  les  frais  et  examens  médicaux
résultant directement des Formalités médicales qu’il a demandées dans les
cas suivants :

o
o
o

si l’adhésion est effective ;

si l’adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur ;

si l’adhésion est proposée sous conditions particulières (surprime,
exclusions,  restriction  sur  les  garanties)  par  l’Assureur  et  que
celles-ci sont refusées par le Proposant.

7.2  Proposition  de
d’adhésion

l’Assureur  et  émission  du  Certificat

Après examen des pièces financières et médicales lorsque l’Assuré a été
soumis  à  des  Formalités  médicales,  l’Assureur,  s’il  accepte  de  couvrir  le

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   3

risque, propose une prime pour couvrir les garanties avec éventuellement
des conditions particulières.
La proposition de l’assureur est valable 6 mois si l’acceptation est au tarif
standard et valable 4 mois en cas de conditions particulières. Le Certificat
d’adhésion est émis après signature de la Demande d’Adhésion dans ce
délai.  Passé  ce  délai,  la  proposition  n’est  plus  valable  et  de  nouvelles
formalités d’adhésion doivent être accomplies par le Proposant.

7.3  Convention sur la preuve

Par  dérogation  à  l’article  1359  du  Code  civil,  il  est  convenu  qu’en  cas
d’adhésion  à  distance  par  téléphone  ou  par  internet,  les  données  sous
forme  électronique  et  les  enregistrements  téléphoniques  conservés  par
l’Assureur ou par UTWIN Assurances vaudront signature de l’Adhérent /
l’Assuré, lui seront opposables et pourront être admis comme preuve de
son  identité  et  de  son  consentement  relatif  tant  à  l’adhésion  au  contrat
d’assurance  qu’aux  dispositions  générales  telles  que  prévues  dans  la
Notice dûment acceptées par lui.

ARTICLE 8 - CONVENTION AERAS

L’Assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention AERAS
(s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé) concernant
les  personnes  dont  l’état  de  santé  ne  leur  permet  pas  d’obtenir  une
couverture  d’assurance  sans  majoration  de  tarif  ou  exclusions  de
garanties.
Toutes les informations sur la Convention AERAS sont disponibles sur le
site internet www.aeras-info.fr
Pour les prêts immobiliers et les prêts professionnels (uniquement pour
l’acquisition de locaux et de matériels), la Convention AERAS prévoit un
dispositif  d’examen  approfondi  et  automatique  de
la  demande
d’assurance selon trois niveaux.
À l’issue des deux premiers niveaux, si une proposition d'assurance ne
peut  pas  être  établie,  le  dossier  de  l’emprunteur  sera  analysé  à  un
troisième niveau, dans la mesure où il répond aux conditions suivantes :

o  Pour les prêts professionnels et les prêts immobiliers autres que

la résidence principale :

Le  règlement  des  prestations  s’effectuent  sur  la  base  du  tableau
d’amortissement en vigueur à la date du sinistre.

9.1   La garantie Décès

L’assurance  s’applique  en  cas  de  décès  de  l’Assuré  sous  réserve
d’acceptation  du  risque  par  l’Assureur  et  des  exclusions  prévues  au
chapitre « Exclusions ».

En cas de décès de l’Assuré par suite de Maladie ou d’Accident avant le
jour de son 91ème anniversaire, l’Assureur verse le capital restant dû à la
date d’échéance qui précède le décès majoré des intérêts courus jusqu’à
la date du Décès, multiplié par la Quotité assurée.

Dispositions spécifiques :
Prêts avec différé : durant la phase de différé, l’Assureur verse le
montant défini ci-dessous, affecté de la Quotité assurée ;

Prêts avec différé d’amortissement en capital et intérêts : le montant initial
du prêt ainsi que les intérêts contractuels courus jusqu’au jour du décès ;

Prêts avec différé d’amortissement en capital : le montant initial du prêt ainsi
que les intérêts courus entre la dernière échéance qui précède le décès et
le jour du décès ;

Prêts à déblocages successifs : Si le décès de l’Assuré survient avant que
la  totalité  du  capital  n’ait  été  débloquée  par  l’Organisme  Prêteur,  le
règlement de l’Assureur inclura le montant des fonds non encore versés à
la date du décès, affecté de la Quotité assurée, sous réserve que les primes
correspondantes  aient  été  réglées  et  que  le  contrat  de  prêt  stipule
expressément que l’opération pour laquelle le prêt a été consenti demeure.

Contrats de crédit-bail : l’Assureur prend en charge le montant des  loyers
restant  dus  au  jour  du  décès  augmenté  de  la  valeur  résiduelle  du  bien,
affecté  de  la  Quotité  assurée,  dans  la  limite  du  Montant  Garanti.  Le
règlement  est  calculé  sur  la  base  du  montant  des  loyers  toutes  taxes
comprises (TTC).

o  encours cumulés de prêts inférieurs ou égaux à 320 000 euros,
o  durée  telle  que  l’âge  de  l’emprunteur  n’excède  pas  70  ans  au

Si le décès survient le jour d’une échéance, celle-ci est considérée comme
postérieure au décès.

terme du prêt.

o  Pour les prêts liés à l’acquisition de la résidence principale :
o
o

prêt inférieurs ou égaux à 320 000 euros (hors prêts relais),

durée  telle  que  l’âge  de  l’emprunteur  n’excède  pas  70  ans  au
terme du prêt.

Malgré ce dispositif, certaines personnes peuvent ne pas être assurables.
Par  ailleurs,  si  en  raison  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré,  la  garantie
Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  et  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale ne peuvent être accordées sans restriction, l’Assureur
étudiera  la  possibilité  d’accorder  à  l’emprunteur  la  Garantie  Invalidité
Spécifique de la Convention AERAS (GIS).
Cette  garantie  couvre  l’Assuré  en  cas  d’invalidité  professionnelle
permanente totale et consolidée avec un taux d’incapacité fonctionnelle
de 70% en référence au barème annexé au Code des pensions civiles et
militaires. Lorsqu’elle est accordée, la GIS ne comporte aucune exclusion
concernant la pathologie déclarée par l’Assuré. Si l’Assureur n’a pas pu
proposer  la  GIS,  il  étudiera  la  possibilité  de  proposer  la  couverture  du
risque de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie.

ARTICLE  9  -  DÉFINITIONS  DES  GARANTIES  ET  DES  PRISES
EN CHARGE

Pour  chaque  garantie concernée,  les  quotités  assurées  reposant sur  la
tête  de  l’assuré  seront  appliquées  aux  prestations  prévues  ci-après  en
fonction des conditions d’admissibilité figurant sur le Certificat d’adhésion.

Rappel : le contrat d’assurance étant un contrat par nature aléatoire,
tout sinistre (arrêt de travail, état d’invalidité reconnu) en cours lors
de  l’adhésion  au  contrat  ne  pourra  être  garanti  et  ne  fera  l’objet
d’aucune indemnisation.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   4

Le règlement s’effectue sur la base du tableau d’amortissement en
vigueur à la date du Sinistre.

Les  éventuelles  échéances  impayées,  pénalités  ou  intérêts  de  retard
appliqués  par  l’Organisme  prêteur  ne  sont  pas  couverts  au  titre  de  la
garantie Décès.

Le versement du capital met fin à l’adhésion au contrat et à l’ensemble
des garanties de l’Assuré.

Cas  particulier  lié  à  la  mise  en  place  d’un  séquestre  avec  accord  de
l’Organisme prêteur :
Le bénéfice du capital garanti en cas de décès de l’Assuré revient à la ou
aux  personne(s)  désignée(s)  dans  la  clause  stipulée  au  contrat  de
séquestre  intervenu  entre  l’Organisme  prêteur  et  l’emprunteur  déposée
chez  un  notaire.  Le  règlement  du  capital  garanti s’effectuera  auprès  du
notaire et libérera entièrement, valablement et définitivement l’Assureur.
Si, au décès de l’Assuré, le notaire informe l’Assureur, avant le règlement
de  la  prestation,  de  la  caducité  du  séquestre,  l’Assureur  procédera  au
règlement dudit capital.

9.2 La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)
L’assurance s’applique en cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
(PTIA)  de  l’Assuré  sous  réserve  des  exclusions  prévues  au  chapitre
« Exclusions ».

Lorsque  l’Assuré  est  reconnu  en  état  de  PTIA,  l’Assureur  effectue,  par
anticipation, le versement de l’indemnité prévue en cas de décès, ce qui
met fin à l’adhésion et à l’ensemble des garanties de l’Assuré. Le montant
de l’indemnité est déterminé le jour de la reconnaissance de l’état de PTIA
par le Médecin expert.

L’état  de  PTIA  doit  faire  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  71ème
anniversaire de l’assuré.

Pour donner lieu à garantie, l’état de santé de l’assuré doit correspondre
à  la  définition  contractuelle  de  la  PTIA.  La  date  de  Consolidation  de  la
PTIA  doit  intervenir  avant  le  71ème  anniversaire  de  l’Assuré,  même  si
l’Accident ou la Maladie qui en est la cause est antérieur.

9.3 Les garanties Incapacité et Invalidité
L’assurance  s’applique  en  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  ou
d’Invalidité  Permanente  Partielle  ou  Totale  ou  Spécifique  (GIS)  de
l’Assuré sous réserve des exclusions prévues au chapitre « Exclusions »
et  prévoit  le  règlement  de  tout  ou  partie  des  mensualités  au(x)
bénéficiaire(s) désigné(s) du prêt ou des loyers (dans le cadre d’un crédit-
bail) venant à échéance.

Pendant  ou  à  la  suite  d’une  période  d’ITT  ou  d’IPP/IPT,  ou  durant  la
Franchise, aucune modification du plan d’amortissement du prêt ne peut
être prise en compte sans l’accord exprès et écrit de l’Assureur.
En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux
mensualités de remboursement dues à l’Organisme prêteur.

9.3.1 La garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT)
La  garantie  prévoit  la  prise  en  charge  du  versement  des  mensualités
assurées mentionnées au tableau d’amortissement en vigueur au jour du
Sinistre, pendant la durée de l’ITT, à l’issue d’une période de Franchise
choisie  à  l’adhésion  par  l’Adhérent  et  mentionné  sur  le  Certificat
d’adhésion.

L’Adhérent  a le choix,  à  l’adhésion,  entre  une  Franchise  de  30,  60,  90,
jours  s’il  exerce  de  manière  effective  une  activité
120  ou  180
professionnelle au moment de l’adhésion au Contrat.
S’il  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité  professionnelle  au
moment  de  l’adhésion  au  Contrat  ou  s’il  est  éligible  aux  conditions  de
l’article  L.113-2-1  du  Code  des  assurances,  il  a  le  choix  entre  une
Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

Pour  donner  droit  aux  versements  définis  ci-dessus,  l'incapacité  doit
entraîner une interruption réelle et complète des activités professionnelles
de  l’Assuré  ou  des  Occupations  de  la  Vie  Quotidienne  pour  l’Assuré
n’exerçant pas de manière effective d’activité professionnelle au jour du
Sinistre.

En cas de reprise de l’activité professionnelle dans le cadre d’un temps
partiel thérapeutique, l’Assureur verse les prestations à hauteur de 50%
du montant de l’échéance du prêt ou loyer du crédit-bail, affecté de
la Quotité assurée, pendant une durée maximale de 360 jours.

Toute  rechute  dans  les  quatre  (4)  mois  de  la  reprise  du  travail  ou  des
Occupations  de  la  Vie  Quotidienne  sera  considérée  comme  un  seul  et
même Sinistre.
Sous  réserve  que  l’incapacité  initiale  ait  été  prise  en  charge  par
l’organisme assureur et que votre garantie ITT soit toujours en vigueur à
la date de la Rechute, le service des prestations sera repris dès le 1er jour
de  la  cessation  des  activités,  sans  nouvelle  application  du  délai  de
Franchise.  Toute  nouvelle  cessation  d’activité  postérieure  à  la  date  de
résiliation de votre garantie ITT ne pourra être prise en charge.

Les prestations ITT cesseront d’être versées :

o
o

o
o

o
o

en cas de reprise totale du travail ;

en cas de reprise partielle du travail (sauf  mi-temps thérapeutique
prescrit médicalement pour une durée maximale de 360 jours) ;

en cas de reprise des Occupations de la Vie Quotidienne ;

en cas d’expertise médicale, s’il est établi que l’Assuré n’est pas
dans
les
Occupations de la Vie Quotidienne ;

travailler  ou  d’accomplir

l’incapacité

totale  de

à la date de la Consolidation de l’état de santé de l’Assuré ;

pendant  la  période  de  congé  légal  de  maternité  pour  les
Assurées ;  en  cas  de  mise  en  retraite  anticipée  pour  raisons
médicales,  les  prestations  cesseront  d’être  versées  dès  que
l’Assuré atteint l’âge légal de départ à la retraite ;

o

et  dans  tous  les  autres  cas  de  cessation  prévus  à  l’article
« Cessation de l’adhésion au contrat».

L’état d’ITT cesse à la date de Consolidation de l’état de santé de l’Assuré
et au plus tard à l’expiration de la prise en charge du régime obligatoire
de l’Assuré dans le cadre de cette garantie.

A la date de Consolidation de l’état de santé de l’Assuré et au plus tard,
1095 jours après le début de l’Incapacité Temporaire Totale, le versement
des  prestations  au  titre  de  la  garantie  ITT  cessera.  La  poursuite  de
l’indemnisation sera étudiée au titre des garanties IPP ou IPT.

9.3.2 La garantie Invalidité Permanente Partielle (IPP)
L’Assuré est considéré en état d’Invalidité Permanente Partielle, lorsque,
après Consolidation de son état de santé, il est reconnu par le Médecin
expert  de  l’Assureur,  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  jour  de  son
65ème  67ème  ou  71ème  anniversaire  (selon  l’option  choisie),  atteint  d’un
degré d’invalidité (n) supérieur ou égal à 33% et inférieur à 66%.

Lorsque  l’Assuré  est  reconnu  en  état  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
l’Assureur  verse  les  mensualités  venant  à  échéance  tels  qu’ils  sont
mentionnés au tableau d’amortissement remis par l’Organisme Prêteur à
hauteur  de  50%  du  Montant  garanti  au  titre  des  garanties  I.T.T  /  I.P.T,
déterminé au jour du Sinistre.

Le  degré  d’invalidité  (n),  évalué  par  voie  d’expertise  médicale,  est
déterminé selon le barème figurant à l’article 9.3.3 de la présente Notice.
Il  est  révisable  en  fonction  de l’évolution  de  l’incapacité  fonctionnelle  et
professionnelle de l’Assuré.

Les prestations cesseront d’être versées :

o

o

o

o

en  cas  d’évolution  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré,  si  son  taux
d’invalidité devient supérieur à 66% ;

en  cas  d’évolution  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré,  si  son  taux
d’invalidité devient inférieur à 33% ;

à la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension
vieillesse (sauf pour des raisons médicales) et au plus tard au 31
décembre  de  son  65ème  ,  67ème,  71ème    anniversaire  (selon
l’option  choisie  à  l’adhésion)  en  cas  de  poursuite  de  manière
effective d’une activité professionnelle rémunérée ;

en cas de mise en retraite anticipée pour raisons médicales, les
prestations cesseront d’être versées dès que l’Assuré atteint l’âge
légal de départ à la retraite déterminé en fonction de sa date de
naissance,  et  dans  tous  les  autres  cas  de  cessation  prévus  à
l’article « Fin de garanties ».

Aucune modification  à  la  hausse  des  remboursements  du  prêt  pendant
une  période  d’IPP  ne  peut  être  prise  en  compte  dans  le  calcul  des
prestations versées par l’assureur.

9.3.3  La garantie Invalidité Permanente Totale (IPT)
L’Assuré  est  considéré  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale,  lorsque,
après Consolidation de son état de santé, il est  reconnu par le Médecin
expert  de  l’Assureur,  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  jour  de  son
65ème,  67ème  ou  71ème  anniversaire  (selon  l’option  choisie),  atteint  d’un
degré d’invalidité (n) supérieur ou égal à 66%.

L’état  d’invalidité  de
considération du Régime Obligatoire auquel il est affilié.

l’Assuré  est  constaté  en  dehors  de

toute

L’Assuré  qui  a  souscrit  la  garantie  IPT  a  le  choix,  au  moment  de
l’adhésion, du mode de versement de la prestation et peut opter entre un
versement sous forme de capital ou sous forme de rente.

Versement sous forme de Capital

Si l’Assuré a opté pour l’option versement de l’IPT sous forme de capital, il
sera versé à l’Organisme Prêteur le montant du capital restant dû au prorata
de la quotité assurée au jour de la reconnaissance de l’état d’IPT.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   5

Versement sous forme de rente

Si  l’Assuré  a  opté  pour  le  versement  de  la  prestation  sous  forme  de
mensualité,  l’Assureur  verse,  au  prorata  temporis  et  à  terme  échu  une
indemnité correspondant à 100% de l’échéance des prêts garantis, dans la
limite des échéances réellement dues par l’Adhérent à l’Organisme Prêteur,
y  compris  les  intérêts,  sur  la  base  du  dernier  tableau  d’amortissement
accepté  par  l’Assureur,  en  fonction  de  la  Quotité  assurée,  pendant  la
période  d’Invalidité  Permanente  Totale  médicalement  justifiée.  S’agissant
de prêts avec une période de différé d’amortissement (pendant la période
de différé), de prêts relais ou de prêts in fine, il sera versé, prorata temporis
et à terme échu, les seuls intérêts annuels dus par l’Assuré au titre du prêt
garanti  réduits  à  la  Quotité  assurée.  Pour  les  prêts  relais  ou  in  fine,  la
garantie  n’inclut  pas  la  prise  en  charge  de  la  dernière  échéance
(remboursement  du  capital).  Sont  également  exclus  de  la  garantie  les
échéances  échues  et  non  réglées  ainsi  que  les  intérêts,  frais  ou  toutes
autres pénalités à courir en exécution des clauses du Contrat de prêt au jour
de la survenance du Sinistre.

Les prestations cesseront d’être versées :

o  En  cas  d’évolution  de  l’état  de  santé,  de  l’Assuré,  si  son  taux

d’invalidité devient inférieur à 66% ;

à la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une pension
vieillesse  (sauf  pour  raisons  médicales)  et  au  plus  tard  au  31
décembre  de  son  65ème,  67ème  ,71ème  anniversaire  en  cas  de
poursuite  de  manière  effective  d’une  activité  professionnelle
rémunérée ;

en cas de mise en retraite anticipée pour raisons médicales, les
prestations cesseront d’être versées dès que l’Assuré atteint l’âge
légal de départ à la retraite ;

et dans tous les autres cas de cessation prévus à  l’article « Fin
de garanties ».

o

o

o

o

Aucune modification  à  la  hausse des  remboursements  du  prêt  pendant
une  période  d’IPT  ne  pourra  être  prise  en  compte  dans  le  calcul  des
prestations versées par l’Assureur.

Détermination du taux d’Invalidité Permanente

Le  taux  d'Invalidité  Permanente  est  apprécié  en  fonction  du  taux
d'invalidité fonctionnelle et du taux d'invalidité professionnelle. L'invalidité
fonctionnelle est établie de 0 à 100 % en dehors de toute considération
professionnelle, d'après le guide barème Concours Médical en vigueur au
jour du Sinistre.

Le tableau figurant ci-après, indiquant le taux d’invalidité permanente en
fonction  des  divers  degrés  d’invalidité
fonctionnelle  que
professionnelle,  est  un  extrait  de  celui  fixé  par  le  Bureau  Commun  des
Assurances Collectives (BCAC).

tant

travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une

Pour  qu’il  y  ait  Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assuré  qui  exerce  de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
invalidité
son
fonctionnelle et conjointement une invalidité professionnelle.
Le taux d’invalidité fonctionnelle est fixé en dehors de toute considération
professionnelle d’après le barème indicatif des incapacités, en vigueur au
jour du Sinistre, publié par le Concours médical.
Le  taux  d’invalidité  professionnelle  est  apprécié  en  tenant  compte  des
répercussions  de  l’invalidité  fonctionnelle  sur  la  profession  exercée,
abstraction  faite  des  possibilités  de  reclassement  dans  une  profession
différente.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt  initial  de  ses  Occupations  de  la  Vie
Quotidienne constaté médicalement par le Médecin expert doit présenter
une invalidité fonctionnelle.
Le taux d’invalidité fonctionnelle est fixé en dehors de toute considération
professionnelle d’après le barème d’évaluation médico-légale, en vigueur
au jour du Sinistre.

L’Assureur n’est pas lié par les décisions de la Sécurité Sociale ou
d’un  quelconque  organisme  de  régime  obligatoire  d’Assurance
Maladie  ou  le  cas  échéant  par  celles  du  médecin  qui  a  établi  le
certificat médical.

9.4 Garantie Invalidité Permanente Professionnelle (IPPRO)
En  complément  de  la  garantie  Décès/PTIA,  cette  garantie  peut  être
souscrite  exclusivement  par  les  Assurés  exerçant  la  profession  de
médecin, de chirurgien, de chirurgien-dentiste, d’interne, de sage-femme,
depharmacien ou de vétérinaire, au moment de l’adhésion et au plus tard
dans les six (6) mois qui suivent la date des déclarations médicales de
l’Assuré lors de l’adhésion.

 L’Assuré est considéré en IPPRO s’il est par suite d’une maladie ou d’un
accident dans l’impossibilité permanente  totale et définitive d’exercer sa
profession
En  cas  d’invalidité,  appréciée  par  rapport  au  barème  d’invalidité
professionnelle  spécifique  aux  professions  médicales,  il  sera  versé  les
mensualités  assurées  mentionnées  au  tableau  d’amortissement  en
vigueur au jour du Sinistre.  Le versement des prestations débute au jour
de  la  Consolidation  de  l’Invalidité  Professionnelle  Permanente  qui  est
fixée par expertise médicale par le Médecin expert.

fonction  du

taux  d’invalidité  est  calculé  en

Le
taux  d’invalidité
professionnelle évalué sur la base du barème d’Invalidité Professionnelle
spécifique aux professions médicales. Il est apprécié en tenant compte de
la profession médicale déclarée à l’adhésion et éligible à cette garantie et
des possibilités restantes d’exercice de cette profession.
La  reconnaissance  de  l’IPPRO  doit  intervenir  avant  la  date  à  laquelle
l’Assuré fait valoir ses droits à une pension vieillesse (sauf pour raisons
médicales) et au plus tard à son 65ème , 67ème  ou 71ème  anniversaire (selon
l’option choisie), en cas de poursuite de manière effective d’une activité
professionnelle rémunérée, même si l’Accident ou la Maladie qui en est la
cause est antérieur.

9.5 L’option renfort de couverture des affections dorsales et des affections
psychiatriques
En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  cette  garantie  optionnelle  permet  la
prise en charge des Sinistres résultant et/ou provenant :

o

o

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   6

des  affections  de  la  colonne  vertébrale  (option  affections
dorsales) :  disco-vertébrales  et/ou  para-vertébrales
(hernie
discale,  lumbago,  sciatique,  cruralgie,  cervicalgie,  dorsalgie,
lombalgie, contusion cervicale) sans condition d’Hospitalisation ;

des
psycho-neurologiques,
psychosomatiques,  névrotiques,  d’états  dépressifs  de  toute

psychiatriques,

affections

nature,  des troubles  de la  personnalité  et/ou  du  comportement,
des  troubles  de
l’alimentation,  d’aliénation  mentale,  d’une
fibromyalgie, d’un syndrome polyalgique idiopathique diffus, d’un
syndrome de fatigue chronique et d’un burn-out, ainsi que leurs
suites et conséquences sans condition d’Hospitalisation.

Cette garantie optionnelle est choisie à l’adhésion par l’Assuré. En cas de
résiliation de l’Option, l’Adhérent ne pourra plus la souscrire à nouveau.

ARTICLE 10 - EXCLUSIONS

Sont exclues de l’ensemble des garanties les suites et conséquences des
événements suivants :

▪  de la guerre lorsque la France est partie prenante ;
▪  des  événements  causés  ou  aggravés  par  des  armes  ou  engins
destinés à exploser par modification de structure du noyau de l'atome,
ou tout combustible nucléaire, produit ou déchet radioactif, ou toute
autre source de rayonnements ionisants. Toutefois cette exclusion ne
s’applique pas lorsque le sinistre provient du mauvais fonctionnement
d’un instrument médical, ou d’une mauvaise manipulation de celui-ci,
dans le cadre d’un traitement suivi par l’Assuré ;
▪  de la participation active de l'Assuré à des faits de rixe, d'émeute,
d'insurrection, de délit, de crime, de mouvement populaire, de guerre
civile ou étrangère, d’acte de terrorisme et/ou de sabotage. Toutefois
cette exclusion ne s’applique pas lorsque ces faits ont été commis en
cas  de  légitime  défense,  d’assistance  à  personne  en  danger  ou
d’accomplissement du devoir professionnel ;
▪  de suicide survenu au cours de la première année du contrat et/ou
de la date d’effet des garanties, de leur augmentation ou de leur remise
en vigueur. Toutefois cette exclusion ne s’applique pas pour les prêts
immobiliers  accordés  pour  l'acquisition  du  logement  principal  de
l’Assuré, dans la limite d'un montant fixé par décret et conformément
aux dispositions de l’article L 132-7 du Code des assurances ;
▪  d’une tentative de suicide de l’Assuré ;
▪  d’un fait causé ou provoqué intentionnellement par l'Assuré ou du
Bénéficiaire ;
▪  de l'usage de médicaments, de stupéfiants, de tranquillisants et/ou
de drogues non prescrits par une autorité médicale, ou à des doses
non prescrites ;
▪  de la conduite en état d'ivresse, au sens de la réglementation en
vigueur  relative  au  Code  de  la  Route  français,  ou  du  pays  où  a  lieu
l'accident si le taux d’alcool maximum autorisé par la réglementation
locale est plus faible ;
▪  d’accident aérien, lorsque l’Assuré se trouve à bord d’un appareil
aérien non pourvu d'un certificat de navigabilité ou lorsque celui-ci est
conduit par un pilote possédant un brevet non valable pour l'appareil
ou une licence périmée ;
▪  de  la  participation  de  l'Assuré  à  un  record,  une  tentative  de
records, une exhibition, un pari ou un essai, de toutes natures ;
▪  du saut à l’élastique ;
▪  de la pratique de tout sport ou activité sportive :
o
Ministère des Sports français,
o
à titre professionnel ou à titre amateur sous contrat rémunéré,
o
l’utilisation  d’un  engin  terrestre  à  moteur ;
nécessitant
toutefois cette exclusion ne s’applique pas à l’occasion d’un baptême
encadré par un moniteur diplômé d’Etat,
o
nécessitant l’utilisation d’une embarcation à moteur, toutefois
cette exclusion ne s’applique pas à l’occasion d’un baptême encadré
par un moniteur diplômé d’Etat,
o
nécessitant  l’utilisation  d’un  quelconque  engin  aérien  (à
moteur, à aile ou à voile), toutefois cette exclusion ne s’applique pas à
l’occasion d’un baptême encadré par un moniteur diplômé d’Etat ;
 Des  suites  et  conséquences  d'affections  dont
la  première
constatation médicale est antérieure à la date d'émission du certificat.
Cependant, les suites et conséquences des affections déclarées lors
de l’adhésion, ainsi que celles non visées au questionnaire de santé,
sont garanties sauf notification de l’exclusion à l’assuré. Il en est de
même pour les affections non déclarées car frappées du droit à l'oubli

non représenté(e) par une fédération française agréée par le

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   7

et pour les assurés dispensés de formalités médicales conformément
à l’article L 113-2-1 du code des assurances.
La  période  légale  de  congé  de  maternité,  telle  qu'elle  est  définie  à
l'article L 1125-17 du Code du Travail, n’est pas considérée comme une
période  d’incapacité.  Elle  est  donc  déduite  de  la  période  d’ITT
susceptible de faire l’objet d’une prise en charge, en plus de la durée
de Franchise, que l'Assurée soit salariée ou non.

En complément des exclusions qui précèdent ne sont pas garantis au titre
des  garanties  ITT,  IPP,  IPT  et  IPPRO,  les  Sinistres  résultant  et/ou
provenant :

affections

troubles  de

▪  des
psycho-neurologiques,
psychiatriques :,
psychosomatiques, névrotiques, d’états dépressifs de toute nature, de
dépressions, des troubles de la personnalité et/ou du comportement,
des
l’alimentation,  d’aliénation  mentale,  d’une
fibromyalgie,  d’un  syndrome  polyalgique  idiopathique  diffus,  d’un
syndrome de fatigue chronique et d’un burn-out, ainsi que leurs suites
et conséquences, sauf si ces cas donnent lieu à une Hospitalisation*
continue de plus de huit (8) jours.
Les  Assurés  placés  sous  tutelle  ou  curatelle  sont  garantis  pour  ces
affections  sans  condition  d’Hospitalisation.  Si  le  placement  sous
tutelle  ou  curatelle
le  délai  de  Franchise,
intervient  après
l’indemnisation commencera à compter de la date du placement.
▪  des  affections  de  la  colonne  vertébrale  disco-vertébrales  et/ou
para-vertébrales
lumbago,  sciatique,  cruralgie,
cervicalgie, dorsalgie, lombalgie, contusion cervicale), sauf si ces cas
donnent lieu à une Hospitalisation* continue de plus de huit (8) jours ;
Toutefois, l’Assuré est garanti en cas de fractures ou d’affections tumorales
de la colonne vertébrale.
*Si  l’Hospitalisation  a  lieu  au  cours  des  six  (6)  premiers  mois  du
Sinistre, l’indemnisation commencera à la fin du délai de Franchise.
Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six (6) premiers mois du Sinistre,
l’indemnisation
jour
à
d’Hospitalisation.

compter  du  premier

(hernie  discale,

commencera

Les assurés ayant souscrit l’option renfort couverture des affections
dorsales  et  psychiatriques  sont  garanties  pour  ces  affections  sans
condition d’hospitalisation comme indiqué au Certificat d’adhésion.

ARTICLE 11 - VIE DU CONTRAT

11.1 Prise d’effet de l’adhésion

L’adhésion au Contrat prend effet à la date d’effet indiquée au Certificat
d’adhésion remis à l’Assuré. La date d’effet de l’Adhésion correspond à la
date à laquelle la Demande d’Adhésion a été signée électroniquement.

11.2 Durée de l’adhésion au Contrat

L’adhésion  est  conclue  pour  une  période  initiale  se  terminant  le  31
décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet.
Elle se renouvelle ensuite par tacite reconduction, au 1er janvier de chaque
année pendant toute la durée de remboursement de l’opération de crédit,
sous réserve des cas de cessation de l’adhésion prévus au paragraphe «
Cessation de l’adhésion au contrat ».

11.3 Modification des conditions d’assurance

tableau  d’amortissement,  échéancier  des

L’Adhérent est tenu d’informer UTWIN Assurances de toute modification
du
loyers  ou  des
caractéristiques de l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement qui
ne  relève  pas  du  fonctionnement  initialement  prévu  de  l’opération  de
crédit, dans un délai de 60 jours à compter de la date de prise d’effet de
cette modification.
Pour les opérations de crédit à taux d’intérêt variable, l’Adhérent doit, dans
le même délai, informer UTWIN Assurances de la modification du tableau
d’amortissement résultant d’une variation du taux d’intérêt.
En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel  de  l'opération  de  crédit,  la
nouvelle  assiette  de  prime  est  alors  le  Capital  restant  dû  à  la  date  de
remboursement anticipé partiel.
Si l’Assuré ne remplissait pas les conditions d’admissibilité pour souscrire
à  toutes  les  garanties  qu’il  souhaitait  au  moment  de  la  signature  de  la

demande  d’adhésion,  il  peut  demander  à  UTWIN  Assurances  à  être
couvert  en  cours  d’adhésion  pour
les  garanties  non  souscrites
antérieurement dès lors qu’il réunit ces conditions en cours de contrat.
L’Assureur s’engage alors à étudier sa demande qui sera subordonnée à
l’accomplissement de nouvelles formalités d’adhésion dans les conditions
prévues à l’article « Formalités d’adhésion ».
Les  frais  et  éventuels  examens  médicaux  engendrés  par  ce  nouveau
processus d’adhésion sont, dans ce cas précis, entièrement à la charge
de l’Assuré.
Toute  adhésion  à  une  nouvelle  garantie  prendra  effet  au  jour  de  son
acceptation par l’Assureur.
Cependant, en cas d’adhésion à une nouvelle garantie ou d’augmentation
des échéances ou de la durée de l’opération de crédit intervenue dans les
6  mois  précédant  la  date  du  Sinistre  ou  postérieurement  à  la  date  du
Sinistre,  l’indemnisation  n’en  tiendra  pas  compte,  ces  modifications
résultant du seul fait de l’Adhérent.

L’Adhérent peut demander une modification de la Quotité assurée :

o

o

en  cas  de  diminution  de  la  Quotité  assurée,  l’Adhérent  devra
envoyer  à  UTWIN  Assurances  un  accord  écrit  de  l’Organisme
prêteur ;

en  cas  d'augmentation  de  la  Quotité  assurée,  l’Assureur  se
réserve  le  droit  d’appliquer  ou  de  renouveler  les  Formalités
médicales  dans  les  conditions  prévues  à  l’article  «  Formalités
d’adhésion ».

En outre, l'Assureur pourra refuser la modification ou revoir les conditions
d’acceptation et/ou le tarif.

L’Assureur et l’Adhérent, sous réserve de l’accord de l’Organisme prêteur,
ont la possibilité de résilier l’adhésion à l’expiration d’un délai de 30 jours
à  compter  de  la  notification  du  refus  ou  de  la  nouvelle  proposition  de
l’Assureur.

Dans ce cas, la résiliation doit être signifiée par lettre recommandée avec
accusé  de  réception  accompagnée  de  l’accord  de  l’Organisme  prêteur.
Elle prendra effet à la date de paiement de la prime qui suit sa notification.
À  défaut  de  résiliation  ou  si  l’Adhérent  n’a  pas  accepté  la  nouvelle
proposition ou l’a expressément refusée dans le même délai de 30 jours,
l'adhésion est maintenue aux conditions antérieures sans modification des
garanties et des conditions d'acceptation.

Jusqu’à la date d’effet indiquée à l’avenant et sauf cas de résiliation de
l’adhésion, les garanties continueront de s’appliquer dans les conditions
initialement prévues.

En  cours  de  contrat,  les  changements  intervenus  dans  la  situation
personnelle ou professionnelle de l’Assuré n’ont aucune incidence sur les
garanties  accordées  par  l’Assureur  qui  sont  maintenues  aux  mêmes
conditions.

L’Adhérent  doit  informer  UTWIN  Assurances  de  tout  changement  de
domicile,  d’adresse  postale  et/ou  électronique.  À  défaut,  les  courriers
envoyés  à  la  dernière  adresse  déclarée  à  UTWIN  Assurances  par
l’Adhérent sont réputés produire tous leurs effets.

11.4 Cessation de l’adhésion au contrat

L’adhésion cesse automatiquement et de plein droit :

o

o

o

o
o

o

à la dernière échéance prévue à l'origine de l'opération de crédit
concernée,  sauf  accord  de  l’Assureur  sur  la  modification  de  la
durée ;

à la date à laquelle le paiement du solde du prêt ou la restitution
du bien loué devient exigible au profit de l’Organisme prêteur ;

en cas de résiliation du prêt pour déchéance du terme prononcée
par l’Organisme prêteur ;

en cas de résiliation du contrat de crédit-bail ;

à  la  date  à  laquelle  cessent  les  engagements  de  l'emprunteur
envers l’Organisme prêteur c'est-à-dire :

au remboursement total et définitif de l’opération de crédit, que ce
remboursement  intervienne  à  l'échéance  finale  prévue  ou  par
anticipation,

o

o

o
o

o

o

à la date à laquelle la dette se trouve éteinte du fait du règlement
d'un Sinistre par l'Assureur,

au terme prévu de la garantie Décès comme défini au chapitre «
Fin des garanties » ;

en cas de non-paiement de tout ou partie des primes ;

si l’Adhérent est une personne morale, le jour où l’Assuré perd sa
qualité d’associé ou de dirigeant de droit de la personne morale
adhérente ;

si  l’Assuré  est  Caution,  à  la  date  de  cessation  du  contrat  de
cautionnement ;

à la date anniversaire de la signature de l’offre de prêt ou au 31
décembre  qui  suit  la  demande  de  résiliation  de  l’adhésion  par
l’Adhérent.  L’Adhérent  peut  demander  la  résiliation  de  son
adhésion  par  lettre  recommandée  avec  accusé  de  réception
adressée à l’Assureur deux mois avant la date anniversaire de la
signature de son offre de prêt ou avant le 31 octobre de l’exercice
concerné et après accord de l’Organisme prêteur ;

o

à  la  date  de  résiliation  de  l’adhésion  par  l’Adhérent,  dans  les
conditions définies au paragraphe « Faculté de résiliation ».

ARTICLE 12 – DURÉE DES GARANTIES

12.1 Début des garanties

Sous  réserve  du  paiement  par  l’Adhérent  de  la  première  prime,  les
garanties prennent effet :

o  En cas de Vente à distance : à la date de la signature de l’offre de
l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement et au plus tôt
à  l’expiration  du  délai  de  renonciation  de  30  jours  calendaires
prévu  au  sous-chapitre  «  Faculté  de  renonciation  »  ;  délai  qui
court  à  compter  de  la  date  d’effet  de  l’adhésion.  Les  garanties
peuvent  prendre  effet  à  la  date  de  la  signature  de  l’offre  de
l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement, lorsque celle-
ci intervient avant l’expiration du délai de renonciation, à condition
que l’Adhérent le demande dans l’espace prévu sur la Demande
d’adhésion pour la mise en œuvre des garanties.

o  Dans  les  autres  cas  :  à  la  date  de  la  signature  de  l’offre  de
l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement et au plus tôt
à la date expressément notifiée par l’Assureur dans le Certificat
d’adhésion.  Dans  tous  les  cas,  les  garanties  ne  peuvent  pas
prendre  effet  avant  la  date  d’effet  de  l’adhésion  au  Contrat.  En
cas  de  refus  d’une  opération  de crédit  par  l’Organisme  prêteur,
les primes d’assurance afférentes à cette opération de crédit et
éventuellement  perçues  lors  de  l'adhésion,  sont  intégralement
remboursées. L’adhésion au Contrat est alors réputée ne jamais
avoir pris effet.

12.2 Maintien des conditions d’acceptation et de tarifs
À  compter  de  la  prise  d’effet  de  l’adhésion,  l’Assureur  s’engage  à
maintenir les conditions d’acceptation et de tarifs notifiés sur le Certificat
d’adhésion pour les garanties souscrites, tant que les garanties seront en
vigueur et sous réserve :

o

o

o

des  dispositions  prévues  aux  paragraphes  «  Modification  des
conditions d’assurance », « Demande de rachat d’exclusions » et
« Détermination du montant des primes » ;

du  paiement  régulier  des  primes  conformément  à  l’échéancier
prévu ;

que la signature de l’offre de l’opération de crédit intervienne dans
un délai de 6 mois à compter de la date de signature de la date
mentionnée  au  Certificat  d’adhésion  et  que,  dans  le cadre  d’un
prêt, le premier déblocage des fonds intervienne dans un délai de
24 mois à compter de la date de signature de l’offre de prêt.

 12.3 Fin des garanties

D’une  façon  générale,  les  garanties  prennent  fin  en  même  temps  que
l’adhésion  telle  que  prévu  au  paragraphe  «  Cessation  de l’adhésion  au
contrat ».

À l'égard de chaque Assuré, les garanties cessent :

o

le jour de son 91ème   anniversaire, pour la garantie Décès ;

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   8

o

o

le jour de son 71ème  anniversaire pour la garantie PTIA ;
pour les garanties ITT, IPP, IPT et IPPRO, le jour du départ ou
mise en préretraite ou retraite, (sauf en cas de mise en retraite
anticipée pour inaptitude), et, au plus tard en cas de poursuite de
manière effective d’une activité professionnelle rémunérée, le jour
de son 65ème  , 67ème   ou 71ème   anniversaire (selon l’option choisie
et mentionnée au Certificat d’adhésion).

préjudice, sauf dans les cas où le retard est dû à un cas fortuit ou de
force majeure.

En cas de décès, le Bénéficiaire ou les ayants droit de l’Assuré doivent     en
informer l’Assureur dans les plus brefs délais.

Les  déclarations  doivent  être  adressées  au  Gestionnaire  du  Contrat  à
l’adresse suivante :

ARTICLE 13 – LES PRIMES

13.1 Le tarif

Les primes - tous frais et taxes compris - sont calculées sur le montant du
Capital  initial  et  sont  fixées  en  fonction  des  informations  recueillies  à
l’adhésion  et  notamment  de
l’Assuré,  de  sa  catégorie
socioprofessionnelle, de la Quotité assurée, des garanties et des options
souscrites ainsi que des éventuelles conditions particulières.

l’âge  de

Au  montant  des  primes  d’assurance,  s’ajoutent  lors  de  l’adhésion  celui
des  frais  de  dossier  (dont  le  montant  est  indiqué  dans  la  demande
d’adhésion) ainsi que celui de la prime à l’Association s’élevant à 1,50 €.

À l’adhésion, un tableau récapitulatif des primes annuelles prévisionnelles
sera adressé à l’Assuré. Le tarif est garanti sauf changement du taux des
taxes,  instauration  de  nouvelles  impositions  ou  nouvelle  décision
législative  ou  réglementaire  applicables  au  contrat  FIDELIDADE
Premium’  Emprunteur  qui  s’imposerait  aux  adhésions  en  cours  et
entraînerait une modification du montant de la prime.

13.2 Paiement des primes

La prime est payable d’avance par prélèvement bancaire, mensuellement,
trimestriellement  ou  annuellement,  en  fonction  de  la  périodicité  choisie
lors  de  l’adhésion.  L’Adhérent  peut  également  demander  à  UTWIN
Assurances à régler les primes par carte bancaire. Par ailleurs tout mois
commencé est dû.

13.3 Non-paiement des primes

À défaut de paiement d'une prime ou d'une fraction de prime dans un délai
de  10  jours  suivant  la  date  d'échéance,  l’Assureur  adresse,  au  dernier
domicile connu de l’Adhérent, une lettre recommandée informant que le
contrat sera résilié dans un délai de 40 jours après l'envoi de cette lettre,
si la prime est toujours impayée à l’issue de ce délai (article L. 141-3 du
Code des assurances). L’Adhérent restera alors débiteur des primes dues
et des frais liés à la gestion de ces impayés. L’Organisme prêteur en sera
alors informé et pourra, s’il le souhaite, demander à UTWIN Assurances
de maintenir le Contrat en vigueur en se substituant à l'Adhérent pour le
paiement des primes.

13.4 Option Exonération des primes

Cette garantie optionnelle permet à l’Assuré de bénéficier de la prise en
charge  par  l’Assureur  du  paiement  des  primes  dans  les  conditions
suivantes : dès lors que l’Assuré ou le bénéficiaire désigné perçoivent des
prestations périodiques au titre des garanties ITT, IPT sous forme de rente
ou  IPPRO  l’Adhérent  bénéficie  de  la  prise  du  paiement  des  primes
payables  au  titre  de  l’ensemble  des  garanties souscrites,  au  prorata  du
nombre  de  jours  indemnisés,  et  ce  durant  toute  la  période  de  prise  en
charge par l’Assureur. Pour l’Assuré qui bénéficie de la prise en charge
au titre de l’IPP, l’exonération visée ci-dessus s’effectue à hauteur de 50%
du montant de ces primes.

ARTICLE 14 – GESTION DES SINISTRES

Sous peine de déchéance telle que prévue à l’article L113-2 du Code
des  assurances,  tout  état  d’Incapacité  Temporaire  Totale  doit  être
déclaré  à  l’Assureur  dans  un  délai  de  cent  quatre-vingt  (180)  jours
suivant  la  date  de  début  de  l’arrêt  de  travail.  De  même  toute
prolongation d’incapacité doit être communiquée à l’Assureur dans les
trente (30) jours.

En  cas  de  Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie,  d’Invalidité
Permanente  Partielle,  d’Invalidité  Permanente  Totale  ou  d’Invalidité
Spécifique, l’Assuré devra le déclarer à l’Assureur dans les quatre (4)
mois qui suivent sa survenance.

Passé  ces  délais,  l’Assuré  perdra  ses  droits  à  indemnisation  si
l’Assureur  établit  que  le  retard  dans  la  déclaration  lui  a  causé  un

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   9

UTWIN Assurances

2 Quai du Commerce

69009 LYON.

Les renseignements ou documents ayant un caractère médical sont à
adresser  par  courrier  sous  pli  confidentiel  à  l’attention  du  médecin
conseil du Gestionnaire.

14.1  Les documents à communiquer

En cas de Sinistre, le médecin conseil du Gestionnaire pourra demander à
l’Assuré  ou  à  ses  ayants  droit  des  informations  d’ordre  médical.  Ces
informations sont couvertes par le secret professionnel. L’Assuré, agissant
pour son compte et celui de ses ayants droit, s’engage à faciliter l’accès aux
pièces demandées étant entendu que le Gestionnaire s’engage à respecter
une  procédure  interne  limitant  le nombre  de  personnes  ayant  accès  aux
renseignements d’ordre médical ; ces personnes étant toutes habilitées à
traiter ces données et sont soumises au respect du secret professionnel.

Pour  obtenir  le  règlement  des  prestations,  l’Assuré  ou  ses  ayants  droit,
devront communiquer au Gestionnaire avec la déclaration de Sinistre, tous
les  justificatifs  (rédigés  en  français  ou  en  anglais)  jugés  nécessaires  à
l’instruction  du  dossier  (les  frais  qui  pourront  en  résulter seront  à  leur
charge).

Sans  réponse  aux  renseignements  et  documents  demandés,  il  ne
pourra être fait suite à la demande d’indemnisation.

En cas de décès

o
o

La copie intégrale de l’acte de décès,

Le  certificat  médical  fourni  par  le  Gestionnaire  à  retourner  au
médecin  conseil  sous  pli  confidentiel,  complété  et  signé  par  le
médecin  traitant  ou  à  défaut  par  le  médecin  ayant  constaté  le
décès, accompagné de toutes pièces permettant de  justifier les
circonstances et les causes du décès,

o  En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant

les
circonstances du décès, la date et le lieu, et le cas échéant le nom
des témoins, du ou des tiers responsable(s), la copie du procès-
verbal et/ou l’identité de l’autorité ayant verbalisé, si un procès-
verbal est dressé,

o  Une  attestation  de  l’Organisme  prêteur  indiquant  le  montant  du

capital restant dû au jour du décès,

La copie de l’offre de prêt,

Le tableau d’amortissement au jour du décès,

o
o
o  Si  l’Assuré  à  la  qualité  de  Caution  de  l’emprunteur  personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif de
l’appel en garantie officiel par l’Organisme prêteur par suite de la
défaillance du cautionné,

o

Toutes  autres  pièces  demandées  par
le  Gestionnaire  en
possession  de  l’Assuré  ou  auxquelles  les  ayants  droit  peuvent
avoir légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

En cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie:

o  Un  certificat  médical  circonstancié  sur  la  cause,  la  nature,  le
début,  l'évolution  et  la  durée  probable  de  la  Maladie  ou  les
conséquences  prévisibles  de  l'Accident,  ainsi  que  le  degré  de
l'inaptitude au travail, la date de Consolidation, à adresser à notre
médecin conseil sous pli confidentiel,

o

La  notification  de  la  Sécurité  Sociale  de  prise  en  charge  de  la
Perte  Totale  et  Irréversible  d’Autonomie  avec  assistance  d’une
tierce  personne.  Si  l'Assuré  n'est  pas  assujetti  à  la  Sécurité
Sociale,  il  sera  nécessaire  de  fournir  toute  preuve  attestant  de
cette invalidité,

o  En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant

les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant le
nom  des  témoins,  du  ou  des  tiers  responsable(s),  la  copie  du
procès-verbal  et/ou  l’identité  de  l’autorité  ayant  verbalisé,  si  un
procès-verbal est dressé,

o  Une  attestation  de  l’Organisme  prêteur  indiquant  le  montant  du
capital restant dû au jour de la reconnaissance par l’Assureur de
la  Perte  Totale  et  Irréversible  d'Autonomie  ou  de  l’Invalidité
Professionnelle Permanente à 100%,

La copie de l’offre de prêt,

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

o
o
o  Si  l’Assuré  à  la  qualité  de  Caution  de  l’emprunteur  personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif de
l’appel en garantie officiel par l’Organisme prêteur par suite de la
défaillance du cautionné,

o

le  Gestionnaire  en
Toutes  autres  pièces  demandées  par
possession  de
l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
légalement  accès,  nécessaires  à  l’instruction  de  la  demande
d’indemnisation.

En  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente
Partielle,  d’Invalidité  Permanente  Totale,  d’invalidité  permanente
professionnelle et d’Invalidité Spécifique :

o

L’avis d’arrêt de travail initial et les avis de prolongation délivrés
par le médecin,

o  En cas d’Hospitalisation, le bulletin de situation indiquant la date

d’entrée et de sortie,

o

Le  certificat  médical  fourni  par  le  Gestionnaire,  à  retourner  au
médecin  conseil  sous  pli  confidentiel,  complété  et  signé  par  le
médecin  de  l’Assuré  indiquant  la  nature  de  l’Accident  ou  de  la
Maladie qui justifie l’incapacité ou l’invalidité, la date de début et
la durée probable de cet état,

o  En cas de Rechute un certificat médical précisant qu’il s’agit de la
même  Affection  et/ou  d’une  nouvelle  Affection  résultant  du
Sinistre initial ainsi que l’arrêt de travail mentionnant la Rechute,

o

La production d’un titre de pension d’invalidité de 2ème ou 3ème
catégorie de la Sécurité Sociale pour les salariés, d’un congé de
longue  maladie  pour  les  fonctionnaires  ou  d’une  notification
d’inaptitude  totale  à  l’exercice  de  la  profession  pour  les  non-
salariés.

o  En  cas  d’Accident,  une  déclaration  écrite  précisant

les
circonstances du Sinistre, la date et le lieu, et le cas échéant le
nom  des  témoins,  du  ou  des  tiers  responsable(s),  la  copie  du
procès-verbal  et/ou  l’identité  de  l’autorité  ayant  verbalisé,  si  un
procès-verbal est dressé,

La copie de l’offre de prêt,

Le tableau d’amortissement du prêt concerné,

o
o
o  Si  l’Assuré  à  la  qualité  de  Caution  de  l’emprunteur  personne
physique, la copie de l’acte de cautionnement et le justificatif de
l’appel en garantie officiel par l’Organisme prêteur par suite de la
défaillance du cautionné,

o

le  Gestionnaire  en
Toutes  autres  pièces  demandées  par
l’Assuré  ou  auxquelles  celui-ci  peut  avoir
possession  de
légalement  accès,  nécessaires  à  l’instruction  de  la  demande
d’indemnisation.

               14.2 Expertise médicale
L’état  d’Incapacité  Temporaire  Totale,  d’Invalidité  Permanente  Partielle,
d’Invalidité Permanente Totale, de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
ou d’Invalidité Spécifique (pour l’incapacité fonctionnelle) peut être contrôlé
par  expertise  médicale.  Les  décisions  prises  par  les  organismes  sociaux
dont l’Assuré dépend sont inopposables à l’Assureur sauf pour la Garantie
Invalidité Spécifique.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   10

Le  Gestionnaire  se  réserve  le  droit  de  faire  expertiser  l’Assuré  à  tout
moment,  soit  en  France,  soit  dans  le  pays  du  lieu  de  l’Accident  ou  de  la
Maladie par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit pour
exercer la médecine dans le pays considéré.

Pour  cela,  sous  peine  de  déchéance  de  garantie,  ledit  médecin  que
l’Assureur aura désigné doit avoir libre accès auprès de l’Assuré afin
de pouvoir constater son état.

Ledit médecin expert missionné par le Gestionnaire sera un médecin
indépendant spécialisé dans l’instruction des expertises médicales et
l’Assuré aura la possibilité de se faire accompagner lors de cet examen
par un médecin de son choix dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer
la médecine dans le pays considéré. Dans ce cas, les frais et honoraires
de son médecin resteront à sa charge.

Les conclusions de l’expertise peuvent amener à la cessation du
versement des prestations et, le cas échéant, au remboursement des
prestations déjà versées.

En cas de contestation d’ordre médical, une expertise contradictoire pourra
être organisée à la demande de l’Assuré. Chacune des parties désignera
alors un médecin dûment agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine
dans  le  pays  considéré.  Si  lesdits  médecins  ainsi  désignés  ne  sont  pas
d’accord,  ils  pourront  s’adjoindre  un  troisième  médecin  dûment  agréé,
habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le pays considéré afin de
recourir à un arbitrage. Les trois médecins opèrent en commun accord et à
la majorité des voix.
Chaque partie paie les frais et honoraires de son médecin et, s’il y a lieu, la
moitié des honoraires du troisième médecin et de ses frais de nomination.

14.3 Modalités de versement des prestations

Les sommes dues sont payables après que le Gestionnaire ait réceptionné
et étudié le dossier complet. Elles sont toujours versées en euros au profit
de l’Organisme prêteur.
En  cas  de  Sinistre  provoqué  par  un  tiers  responsable,  l’Assureur  est
subrogé dans les droits de l’Assuré et de l’Adhérent c'est-à-dire qu’il pourra
exercer  son  recours  contre  le  tiers  responsable  à  concurrence  des
prestations et indemnités qui auront été versées.

          14.4 Fausse déclaration en cas de Sinistre
Toute  omission,  réticence,  fausse  déclaration  établie  par  l’Assureur
dans  les  informations  qui  lui  seront  fournies  expose  l’Assuré  et
l’Organisme prêteur à une déchéance de garanties et à la résiliation de
l’adhésion,  sauf  s’il  ressort  des  éléments  du  dossier  que  celle-ci  ne
revêt aucun caractère intentionnel.

En  cas  de  Sinistre  Décès,  toute  omission,  réticence,  fausse  déclaration
établie par l’Assureur dans les informations qui lui seront fournies expose
l’Organisme prêteur et les ayants droit à une déchéance de garanties, sauf
s’il ressort des éléments du dossier que celle-ci ne revêt aucun caractère
intentionnel.

14.5 Montant maximum d’indemnisation

Les prestations versées pour l’ensemble des prêts couverts par Assuré dans
le cadre du Contrat sont limitées à :

o
o

o

20 000 000 € au titre des garanties DC/PTIA ;

30 000 € par mois au titre des garanties ITT, IPT sous forme de
rente, IPP, GIS et IPPRO ;

10 000 000 € au titre de l’IPT sous forme de capital.

Pluralité d’Assurés : si plusieurs personnes sont assurées pour un même
prêt ou crédit-bail, l’Assureur limite ses prestations aux sommes qui seraient
versées pour une personne assurée avec une quotité à 100 %.

ARTICLE  15  –  EXPERTISE  AMIABLE  ET  EXPERTISE
JUDICIAIRE

15.1 Expertise médicale arbitrale amiable

En cas de désaccord de l’Assuré ou des ayants droit sur les conclusions
du  Médecin  expert,  ce  ou  ces  derniers  désigne(nt)  un  médecin  pour
donner  son  avis.  Une  expertise  commune  est  alors  organisée.  Si  les
médecins désignés ne sont pas d’accord, ils s’en adjoignent un troisième.
Les trois médecins opèrent en commun à la majorité des voix.

A  défaut  d’entente  entre  les  médecins  pour  en  désigner  un  troisième,
celui-ci  sera  choisi,  à  la  requête  la  plus  diligente,  par  le  président  du
Tribunal  de  Grande  Instance  du  domicile  déclaré  de  l’Assuré  ou  son
domicile élu ; l’autre partie ayant été convoquée par lettre recommandée.
Chacune des parties supporte les honoraires et frais du médecin qu’elle a
désigné et supportera par moitié ceux du troisième.

16.2 Faculté de Résiliation

Pour les prêts immobiliers à caractère non professionnel, conformément
à  l'article  L.  113-12-2  du  Code  des  assurances,  l'Adhérent  peut  résilier
l'adhésion à tout moment à compter de la signature de l’offre de prêt.

Pour les autres prêts, l’Adhérent peut résilier son adhésion chaque année,
en adressant à UTWIN Assurances une notification deux mois au moins
avant la date d’échéance de l’adhésion soit le 1er janvier.

15.2 Expertise judiciaire

La notification de la résiliation peut être effectué au choix de l’Adhérent :

Le recours à la voie judiciaire pour le règlement des prestations est possible
dès que survient un différend entre l’Assuré et le Médecin expert. Ce recours
est également possible si, à l’issue de l’expertise amiable, une des parties
est en désaccord avec l’avis du médecin expert.

▪

▪

▪

▪

soit par lettre ou tout autre support durable ;

soit par déclaration faite auprès de UTWIN Assurances ;

soit par acte extrajudiciaire ;

soit via son espace assuré ;

ARTICLE 16 – BASES LÉGALES

FIDELIDADE Premium’ Emprunteur est un contrat régi par les articles
L.141-1 et suivants du Code des assurances.  Les risques sont garantis
par FIDELIDADE  Companhia de Seguros S.A., soumise au contrôle de
l’Autoridade  de  Supervisão  de  Seguros  e  Fundos  de  Pensões  (ASF°,
Avenida da Republica, 76, 1600-205 Lisboa- Portugal).

Le service fourni est de nature exclusivement électronique.

L'Adhérent  doit  également  notifier  à  UTWIN  Assurances  par  lettre
recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la  décision  de
l'Organisme  prêteur,  visée  à  l’article  L.  313-31  du  Code  de  la
consommation,  d'accepter  ou  de  refuser  l'assurance  de  substitution  en
précisant, le cas échéant, la date de prise d'effet de l'assurance acceptée
en substitution.

En cas d'acceptation par l'Organisme prêteur, la résiliation de l'adhésion
prend effet à la plus tardive des deux dates suivantes :

16.1 Faculté de renonciation

L’Adhérent a la faculté de renoncer à l'adhésion dans un délai de 30 jours
calendaires à compter de la prise d’effet de l’adhésion.
Il  doit  signifier
recommandée avec accusé de réception à :

la  renonciation  à  UTWIN  Assurances  par

lettre

Service Clients-UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Cette lettre pourrait être rédigée en ces termes :
«  Je  soussigné(e)  Nom  :………Prénom  :……Adresse  complète  :  ….
la  présente  renoncer  à  mon  adhésion  au  Contrat
déclare  par
FIDELIDADE  Premium’  Emprunteur
le
remboursement du versement que j’ai effectué le ………… au prorata de
la période non couverte. Le ………… Signature »

demande

n°….et

En  cas  d’exercice  de sa  faculté  de  renonciation  par  l’Adhérent,  UTWIN
Assurances en informe l’organisme prêteur par lettre recommandée.

L’Adhérent  a  la  possibilité  de  renoncer  à  l'Adhésion  dans  un  délai  de  30
jours  calendaires  à  compter  de  la  prise  d'effet  de  l'Adhésion  et  doit  avoir
averti l’Organisme Prêteur par lettre recommandé avec accusé de réception.

Dans tous les cas, l’Adhérent doit signifier la renonciation à UTWIN par lettre
recommandée  avec  accusé  de  réception  ou
lettre  recommandée
électronique à :

Service Clients - UTWIN Assurances
2 quai du commerce 69 009 LYON

Cette lettre pourrait être rédigée en ces termes :
« Je soussigné(e) Nom :………Prénom :……Adresse complète : …. déclare
par  la  présente  renoncer  à  mon  adhésion  au  contrat  FIDELIDADE
Premium’ Emprunteur et demande le remboursement du versement que
j’ai effectué le ………… au prorata de la période non couverte.
Le ………… Signature »

La part des primes versées, hors cotisation d’Association, correspondant
à la période non couverte sera restituée à l’Adhérent dans un délai de 30
jours à compter de la réception de la lettre de renonciation. A compter de
l’envoi de cette lettre, l’adhésion au Contrat et les garanties prennent fin.

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   11

o

o

soit 10 jours après la réception par l'Assureur de la décision de
l'Organisme prêteur ;

soit  à  la  date  de  prise  d'effet  de  l'assurance  acceptée  en
substitution par l'Organisme prêteur.

En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est pas résiliée.

16.3 Traitement et protection des données personnelles

UTWIN Assurances, responsable des traitements listés ci-dessous, met
en œuvre des traitements de données à caractère personnel, notamment
des  données  de  santé,  pour  l’adhésion,  la  gestion  et  l’exécution  des
contrats d’assurance ainsi que pour les relations avec ses clients.
Ces
notamment :

traitements  de  données  à  caractère  personnel  permettent

o
o
o
o
o

L’étude des besoins du client ;

L’adhésion et la gestion administrative du contrat ;

La gestion commerciale du contrat ;

La réalisation d’études marketing ;

La prospection commerciale, sauf si le client s’y est opposé.

L’Assureur et UTWIN Assurances, responsables conjoints des traitements
listés  ci-dessous,  mettent  en  œuvre  des  traitements  de  données  à
caractère personnel, notamment des données de santé, pour la gestion
et l’exécution des contrats d’assurance ainsi que pour les relations avec
leurs  clients.  Ces  traitements  de  données  à  caractère  personnel
permettent notamment :

o

o
o
o

La gestion des sinistres ;

La gestion des réclamations ;

La réalisation de statistiques et d’études actuarielles ;

La réponse aux obligations légales.

Les  données  collectées,  y  compris  les  données  de  santé,  sont
indispensables  à  ces  traitements  et  sont  destinées  aux  services
concernés  d’UTWIN  Assurances  et  de  l’Assureur,  ainsi  que,  le  cas
échéant,  à  leurs  sous-traitants,  partenaires,  prestataires,  mandataires,
réassureurs ou aux organismes professionnels concernés.

Les  données  collectées  sont  susceptibles  d’être  conservées  pendant
toute  la  durée  de  la  relation  contractuelle  augmentée  de  la  durée  des
prescriptions légales, et ce, en fonction du type de données collectées.

En application de la législation en vigueur, toute personne physique partie
ou  intéressée  au  Contrat  dispose  d’un  droit  d’accès,  de  rectification  ou
d’effacement,  de  limitation  du  traitement  de  ses  données,  d’un  droit
d’opposition  aux  traitements,  d’un  droit  à  la  portabilité  de  ses  données
ainsi que du droit de définir des directives relatives au sort de ses données
après  le  décès,  qui  s’exercent  en  justifiant  de  son  identité  via  l’Espace
Assuré ou à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Si elle estime que ses droits ne sont pas respectés, elle peut introduire
une  réclamation  auprès  de
la  CNIL  (Commission  Nationale  de
l’Informatique et des Libertés).

Les demandes portant sur les données de santé doivent être établies à
l’attention  du  «  Médecin  Conseil  ».  UTWIN  Assurances  a  nommé  un
délégué à la protection des données personnelles dont les coordonnées
sont les suivantes : dpo@utwin.fr

Conformément à l’article L 223-1 du Code de la consommation, l’Adhérent
qui  ne  souhaite  pas  faire  l’objet  de  prospection  commerciale  par  voie
téléphonique, en dehors de sa relation avec l’Assureur et le distributeur,
peut  s’inscrire,  gratuitement,  sur  la  liste  d’opposition  au  démarchage
téléphonique sur le site www.bloctel.gouv.fr.

16.4 Réclamations – Médiation

Pour  toute  réclamation  relative  au  Contrat,  l’Adhérent,  l’Assuré  (ou  ses
ayants droit), désignés ci-après comme le « réclamant », doit s’adresser
prioritairement à son interlocuteur habituel qui est en mesure de lui fournir
toutes informations et explications.
Si le réclamant ne reçoit pas une réponse satisfaisante, il peut adresser
une réclamation écrite (mentionnant les références du dossier concerné
et  accompagnée  d'une  copie  des  éventuelles  pièces  justificatives)  à
l’adresse ci-dessous :

Service Clients - UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Ce  service  accusera  réception  de  la  réclamation  dans  les  10  jours
ouvrables suivant sa date de réception (sauf si la réponse à la réclamation
est  apportée  dans  ce  délai)  et,  en  tout  état  de  cause,  apportera  une
réponse à la réclamation dans un délai maximum de 2 mois suivant sa
date de réception.

Si la réponse apportée ne convient pas ou en cas de rejet ou de refus de
faire  droit  en  totalité  ou  partiellement  à  la  réclamation  par  le  Service
Réclamations  du  Gestionnaire,  le  réclamant  peut  alors  s’adresser  à
l’Assureur :
Via  l’adresse  mail  reclamations@fidelidade.fr  ou  par  voie  postale  à
l’adresse suivante :

 FIDELIDADE FRANCE - Service Réclamations
Tour W-102 Terrasse Boieldieu-CS 50134
92085 Paris La Défense Cedex

Il est recommandé au réclamant de détailler de la manière la plus précise
possible les motifs de sa réclamation et d’indiquer le nom de son Contrat
ainsi que la référence de son adhésion.
Le  Service  Réclamations  de  l’Assureur  accusera  réception  de  la
réclamation dans les 10 jours ouvrables suivant sa date de réception (sauf
si la réponse à la réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout état
de cause, apportera une réponse à la réclamation dans un délai maximum
de 2 mois suivant sa date de réception.

Dans  tous  les  cas,  au-delà  de  2  mois  à  compter  de  votre  première
réclamation  auprès  de  nos  services  que  vous  ayez  ou  non  obtenu  un
retour  de  notre  part,  vous  pouvez,  avant  toute  demande  en  justice,
soumettre votre réclamation au Médiateur de l’Assurance, en adressant
un  dossier  complet  par  courrier  à  l’adresse  suivante  :  La  Médiation  de

l’Assurance  –  TSA  50  110  –  75441  Paris  Cedex  09  ou  via
https://www.mediation-assurance.org/contact/.  La  saisine  du  médiateur
interrompt la prescription. Le médiateur rend un avis motivé dans un délai
de 3 mois maximum à compter de la réception d’un dossier complet.

16.5 Prescription

Les dispositions relatives à la prescription des actions dérivant du Contrat
sont  fixées  par  les  articles  L114-1  à  L  114-3  du  Code  des  assurances
reproduits ci-après :

Article L114-1 du Code des assurances : « Toutes actions dérivant d’un
contrat  d’assurance  sont  prescrites  par  deux  ans  à  compter  de
l’événement qui y donne naissance. Toutefois, ce délai ne court :
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le
risque couru, que du jour où l’Assureur en a eu connaissance ;
2°  En  cas  de  Sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’Assuré contre l’Assureur a pour cause le recours d’un
tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé
une action en justice contre l’Assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la
vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du souscripteur et,
dans  les  contrats  d’assurance  contre  les  Accidents  atteignant  les
personnes,  lorsque  les  Bénéficiaires  sont  les  ayants  droit  de  l’Assuré
décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du
2°,  les  actions  du  Bénéficiaire  sont  prescrites  au  plus  tard  trente  ans  à
compter du décès de l’Assuré. »

Article L114-2 du Code des assurances : « La prescription est interrompue
par  une  des causes  ordinaires  d’interruption  de  la  prescription  et  par  la
désignation  d’experts  à  la  suite  d’un  Sinistre.  L’interruption  de  la
prescription  de  l’action  peut,  en  outre,  résulter  de  l’envoi  d’une  lettre
recommandée  avec  accusé  de  réception  adressée  par  l’Assureur  à
l’Assuré  en  ce  qui  concerne  l’action  en  paiement  de  la  prime  et  par
l’Assuré à l’Assureur en ce qui concerne le règlement de l’indemnité. »

Article L114-3 du Code des assurances : « Par dérogation à l’article 2254
du Code civil, les parties au Contrat d’assurance ne peuvent, même d’un
commun  accord,  ni  modifier  la  durée  de  la  prescription,  ni  ajouter  aux
causes de suspension ou d’interruption de celle-ci. »

Article L. 192-1 du Code des assurances : « Le délai prévu à l’article L.
114-1, alinéa 1er , est porté à cinq ans en matière d’assurance sur la vie
pour les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. »
Information complémentaire : les causes ordinaires d’interruption de la
prescription  visées  à  l’article  L114-2  du  Code  des  assurances  sont
énoncées aux articles 2240 à 2246 du Code civil reproduits ci-après.

Article 2240 du Code civil : « La reconnaissance par le débiteur du droit
de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai de prescription. »
Article  2241  du  Code  civil :  « La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription ainsi que le délai de forclusion. Il en est
de  même  lorsqu’elle  est  portée  devant  une  juridiction  incompétente  ou
lorsque l’acte de saisine de la juridiction est annulé par l’effet d’un vice de
procédure. »
Article  2242  du  Code  civil :  « L’interruption  résultant  de  la  demande  en
justice produit ses effets jusqu’à l’extinction de l’instance. »
Article  2243  du  Code  civil :  « L’interruption  est  non  avenue  si  le
demandeur se désiste de sa demande ou laisse périmer l’instance, ou si
sa demande est définitivement rejetée. »
Article  2244  du  Code  civil :  « Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de
forclusion est également interrompu par une mesure conservatoire prise
en  application  du  Code  des  procédures  civiles  d’exécution  ou  un  acte
d’exécution forcée. »
Article  2245  du  Code  civil :  « L’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs
solidaires par une demande en justice ou par un acte d’exécution forcée
ou  la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait interrompt le délai de prescription contre tous les autres, même
contre leurs héritiers. En revanche, l’interpellation faite à l’un des héritiers
d’un  débiteur solidaire  ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier  n’interrompt
pas le délai de prescription à l’égard des autres cohéritiers, même en cas

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   12

avec accusé de réception, en restituant la portion de la prime payée pour
le temps où l'assurance ne court plus. Dans le cas où la constatation n'a
lieu qu'après un Sinistre, l'indemnité est réduite en proportion du taux des
primes payées par rapport au taux des primes qui auraient été dues, si les
risques avaient été complètement et exactement déclarés ».

Article L.132-26 du Code des assurances : « L'erreur sur l'âge de l'Assuré
n'entraîne la nullité de l'assurance que lorsque son âge véritable se trouve
en dehors des limites fixées pour la conclusion des contrats par les tarifs
de l'Assureur. Dans tout autre cas, si par suite d'une erreur de ce genre,
la prime payée est inférieure à celle qui aurait dû être acquittée, le capital
ou la rente garantis sont réduits en proportion de la prime perçue et de
celle qui aurait correspondu à l'âge véritable de l'Assuré. Si au contraire,
par  suite  d'une  erreur  sur  l'âge  de  l'Assuré,  une  prime  trop  forte  a  été
payée, l'Assureur est tenu de restituer la portion de prime qu'il a reçue en
trop sans intérêt. »

16.8 Législation

Toute modification à intervenir sur la législation relative à l'assurance des
emprunteurs ou ayant des répercussions sur le Contrat est de plein droit
applicable à la date de son entrée en vigueur.

16.9 Subrogation

En cas de Sinistre provoqué par un tiers responsable, UTWIN Assurances
peut  exercer  un  recours  conformément  aux  dispositions  légales,  à
concurrence des prestations et indemnités versées.

L’Assuré  s’engage  dès  à  présent  à  subroger  UTWIN  Assurances
intégralement dans ses droits et actions qu’il détiendrait à l’encontre d’un
tiers  responsable  en  cas  de  Sinistre.  À  cet  effet,  l’Assuré  s’engage  à
signer  et  à  retourner  à  UTWIN  Assurances  la  quittance  subrogative
adressée en contrepartie du règlement des prestations dues au titre du
contrat FIDELIDADE Premium’ Emprunteur.

16.10  Modification de durée d’un prêt

L’Assureur  doit  couvrir  sans  demande  de  formalités  médicales  les
emprunts  immobiliers  dans  la  limite  de  5  ans  et  des  limites  prévues  au
contrat d’assurance en cas d’allongement de la durée de son prêt dans
les conditions prévues par le contrat de prêt initial, avec des garanties et
des grilles tarifaires inchangées.

de créance hypothécaire, si l’obligation est divisible. Cette interpellation
ou cette reconnaissance n’interrompt le délai de prescription, à l’égard des
autres  codébiteurs,  que  pour  la  part  dont  cet  héritier  est  tenu.  Pour
interrompre  le  délai  de  prescription  pour  le  tout,  à  l’égard  des  autres
codébiteurs,  il  faut  l’interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du  débiteur
décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers. »
Article 2246 du Code civil : « L’interpellation faite au débiteur principal ou
sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution. »

16.6 Formalités médicales
Article L. 113-2-1 du Code des assurances :
« Par exception au 2 o de l’article L. 113-2, lorsque le contrat d’assurance
a pour objet de garantir, en cas de survenance d’un des risques que ce
contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant restant
dû au titre d’un contrat de crédit mentionné au 1o de l’article L. 313-1 du
code  de  la  consommation,  soit  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
échéances  dudit  prêt,  aucune  information  relative  à  l’état  de  santé  ni
aucun  examen  médical  de  l’assuré  ne  peut  être  sollicité  par  l’assureur,
sous réserve du respect de l’ensemble des conditions suivantes:
1 o La part assurée sur l’encours cumulé des contrats de crédit n’excède
pas 200 000 euros par assuré;
2  o L’échéance de remboursement du crédit contracté est antérieure au
soixantième anniversaire de l’assuré.
Un  décret  en  Conseil  d’Etat  peut  définir  des  conditions  plus  favorables
pour  l’assuré  en  termes  de  plafond  de  la  quotité  assurée  et  d’âge  de
l’assuré. »

16.7 Incontestabilité – sanction des omissions ou fausses

déclarations

Les déclarations de l’Adhérent et de l’Assuré concernant son âge, son état
civil, son état de santé, ses antécédents médicaux, la nature de son projet,
ses  activités  professionnelles  et  ses  conditions  d’exercice  ainsi  que  la
Quotité assurée sur les prêts immobiliers déjà souscrits ou en cours de
souscription  servent  de  base  à  l’adhésion  au  Contrat  qui  devient
incontestable dès son entrée en vigueur.

La nullité du Contrat pourra être soulevée conformément à l'article
L. 113-8 du Code des assurances en cas de réticence ou de fausse
déclaration  intentionnelle.  L’Assureur  conservera  alors  les  primes
versées à titre de dédommagement. De plus, l’Assureur est fondé, à
titre  de  dédommagement,  à  réclamer  à  l’Adhérent  le  paiement  de
toutes les primes dues jusqu’au terme du Contrat. L’Adhérent devra
également  rembourser  à  l’Assureur  les  indemnités  versées  à
l’occasion des Sinistres réglés au cours de l’adhésion.

Si  après  un  Sinistre,  l’Assureur  constate  une  omission  ou  une
déclaration inexacte de nature à atténuer son appréciation du risque,
les  indemnités  pourront  être  réduites,  conformément  à  l’article  L.
113-9  du  Code  des  assurances.  Si  elle  est  constatée  avant  la
survenance d’un Sinistre, une telle omission ou déclaration inexacte
donnera
lieu  soit  au  maintien  du  contrat  moyennant  une
augmentation de prime acceptée par l’Adhérent, soit à la résiliation
du contrat.

Rappel des dispositions des articles L 113-8, L 113-9 et L 132-26 du
code des assurances :

Article L.113-8 du Code des assurances : « Indépendamment des causes
ordinaires de nullité, et sous réserve des dispositions de l'article L.132-26,
le  Contrat  d'assurance  est  nul  en  cas  de  réticence  ou  de  fausse
déclaration intentionnelle de la part de l'Assuré, quand cette réticence ou
cette fausse déclaration change l'objet du risque ou en diminue l'opinion
pour l'Assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé par l'Assuré
a été sans influence sur le Sinistre. Les primes payées demeurent alors
acquises à l'Assureur, qui a droit au paiement de toutes les primes échues
à titre de dommages et intérêts ».

Article L.113-9 du Code des assurances : « L'omission ou la déclaration
inexacte  de  la  part  de  l'Assuré  dont  la  mauvaise  foi  n'est  pas  établie
n'entraîne  pas  la  nullité  de l'assurance. Si  elle  est constatée  avant tout
sinistre, l'Assureur a le droit soit de maintenir le Contrat, moyennant une
augmentation de prime acceptée par l'Assuré, soit de résilier le Contrat
dix jours après notification adressée à l'Assuré par lettre recommandée

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   13

ANNEXES

BAREME INVALIDITÉ SPÉCIALE PROFESSIONS MÉDICALES
(INVALIDITÉ PROFESSIONNELLE PERMANENTE)

PSYCHIATRIE & NEUROLOGIE & RACHIS
Aliénation totale incurable
Névralgie, sciatique persistante (avec signes objectifs)
Syndrome subjectif ou post-commotionnel d’origine traumatique

Névrose traumatique constituée avec retentissement fonctionnel important
Epilepsie post-traumatique avec crise, traitée avec retentissement fonctionnel
Déficit sensitif ou moteur d’origine médullaire, hémisphérique, tronculaire ou cérébelleux
selon l’importance des signes neurologiques ou du retentissement fonctionnel
Trouble de l’équilibre en fonction des retentissements fonctionnels
Séquelles douloureuses des traumatismes vertébraux :
Au niveau du rachis cervical, thoraco lombaire et
lombaire, sans complications neurologiques

Au niveau du rachis cervical, thoraco lombaire et lombaire,
sans complications neurologiques ou vasculaires en fonction des séquelles

Barème des
praticiens effectuant
des actes
chirurgicaux

Barème des praticiens
n’effectuant pas
d’actes chirurgicaux

100 %
5 à 40 %
5 à 20 %
20 à 100 %
20 à 100 %

15 à 100 %
10 à 100 %

100 %
5 à 40 %
5 à 20 %
20 à 100 %
20 à 100 %

15 à 100 %
10 à 100 %

10 à 35 %

10 à 35 %

30 à 100 %

30 à 100 %

Traumatismes costal, sternal du bassin suivant les séquelles fonctionnelles

0 à 25 %

0 à 25 %

ORL & OPHTALMOLOGIE & STOMATOLOGIE
Nez

Anosmie totale associée à agueusie
Anosmie, agueusie

Trouble de la ventilation nasale :
Gêne respiratoire :

• Unilatérale permanente
• Bilatérale
Œil et oreille
Altération de la fonction visuelle (en tenant compte de la possibilité de correction)

Perte vision d’un œil
Perte totale d’un œil
Cécité complète
Déficit auditif :
Perte complète et bilatérale de l’audition

Perte partielle unilatérale ou bilatérale, en fonction du degré de la perte auditive en tenant
compte des possibilités d’appareillage auditif
Acouphènes et hypoacousie, trouble de l’équilibre d’origine labyrinthique

Mâchoires et dents
Amputation de la langue, suivant le degré de gêne de la parole, de la mastication, de la déglutition
Fracture du maxillaire inférieur avec consolidation vicieuse avec trouble de l’articulé
dentaire et selon la possibilité de prothèse
Fracture du maxillaire avec trouble de l’articulé dentaire :

• Ecartement interosseux inférieur à 10 mm suivant causes
• Ecartement interosseux entre 10 et 30 mm suivant le degré de mastication

20 %

5 à 8 %

3 %
6 %

5 à 85 %

25 à 100 %
80 à 100 %
100 %
100 %

20 %

5 à 8 %

3 %
6 %

5 à 85 %

25 à 100 %
80 à 100 %
100 %
100 %

10 à 100 %

10 à 100 %

5 à 40 %

5 à 40 %

10 à 100 %

10 à 100 %

5 à 20 %

5 à 20 %

25 à 60 %
5 à 20 %

25 à 60 %
5 à 20 %

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   14

MEMBRES SUPERIEURS

Désarticulation ou ankylose de l’épaule
Limitation des mouvements de l’épaule

Barème des
 praticiens effectuant
des actes
 chirurgicaux

Barème des
praticiens n’effectuant
pas d’actes
chirurgicaux

Dominant

Non
Dominant

Dominant

Non
Dominant

100 %

100 %

100 %

100 %

15 à 100 %  15 à 100

15 à 100 % 15 à 100 %

%

Ankylose importante du coude (amplitude minime de fonction)

80 à 100 %  60 à 100

20 à 100 %  20 à 80 %

Ankylose du coude : déficit de la flexion : extension dans les secteurs utiles, déficit de la
pronosupination, dans les secteurs utiles

Ankylose du coude déficit de la flexion, extension dans le secteur dit « de luxe »,
déficit isolé de la pronosupination au-delà de 60° dans chaque secteur
Ankylose du poignet avec blocage de la pronosupination
Raideur du poignet, atteinte combinée flexion, extension, pronosupination
Paralysie complète du circonflexe
Paralysie complète du cubital au coude
Paralysie complète du cubital au poignet
Paralysie complète du plexus brachial
Paralysie complète du radial au-dessous du coude

Paralysie complète du radial au-dessus du coude
Pseudarthrose lâche du bras, du coude ou de l’avant-bras, non appareillable
Paralysie totale du nerf médian du bras
Paralysie totale du nerf médian du poignet
Amputation du bras, de l’avant-bras, du poignet

MEMBRES SUPERIEURS
Mains

Amputation ou perte fonctionnelle totale :

De la main
Du pouce
De l’index
Du médius
De l’annulaire
De l’auriculaire
De la phalange terminale du pouce
De la phalange terminale de l’index
De la phalange terminale du médius
De la phalange terminale de l’annulaire ou de l’auriculaire

ABDOMEN & APPAREIL GENITO URINAIRE
Néphrectomie avec second rein normal
Insuffisance rénale légère avec peu de retentissement sur la vie professionnelle
Insuffisance rénale avec retentissement professionnel selon les cas

Lésion urétrale, lésion vésicale selon le retentissement
Cicatrice de la paroi abdominale, éventration
Splénectomie

MEMBRES INFERIEURS
Fracture du bassin, selon les séquelles (troubles statiques, moteurs et urinaires)
Amputation de la cuisse au tiers moyen

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   15

%

40 à 70 %

20 à 50 %

40 à 70 %

20 à 50 %

15 à 35 %
55 %

10 à 25 %
45 %

5 à 15 %
25 %

5 à 10 %
15 %

30 à 100 %  10 à 75 %  15 à 85 %  5 à 60 %
15 à 60 %  15 à 60 %  15 à 60 %  15 à 60 %

60 à 85 %  60 à 85 %  15 à 80 %  10 à 60 %
40 à 65 %  25 à 50 %  25 à 65 %  25 à 50 %
100 %  60 à 100 % 60 à 100 %
20 à 60 %  15 à 50 %
80 %
100 %
30 à 90 %  20 à 60 %
100 %  80 à 100 % 80 à 100 %
100 %  35 à 100 % 35 à 100 %
100 %
10 à 55 %  10 à 45 %
100 %

100 %
90 %
100 %
100 %
100 %
100 %
100 %

100 %

100 %

Barème des
praticiens effectuant
des actes
chirurgicaux

Barème des
praticiens n’effectuant
pas d’actes
chirurgicaux

Dominant

Non
Dominant

Dominant

Non
Dominant

100 %
100 %
100 %

100 %  60 à 100%  50 à 100%
100 %  20 à 100%  20 à 100%
15 à 80 %  15 à 80 %
100 %

5 à 80 %  5 à 80 %  5 à 80 %  5 à 80 %

25 %
20 %
80 %
80 %
30 %
10 %

15 %
20 %
70 %
45 %
20 %
5 %

10 %

5 %

10 à 20 %  5 à 10 %
10 à 100%  10 à 100%
15 à 80 %  5 à 80 %
5 à 80 %  5 à 80 %
0 à 5 %

5 %

15 à 35 %
10 à 20 %
20 à 80 %
10 à 60 %
5 à 25 %
15 %

0 à 50 %
60 à 100 %

15 à 35 %
10 à 20 %
20 à 80 %
10 à 60 %
5 à 25 %
15 %

0 à 50 %
50 à 80 %

Désarticulation ou ankylose de la hanche
Perte des deux membres inférieurs (au-dessus du tarse)

Pseudarthrose lâche de la cuisse ou des deux os de la jambe

Amputation de jambe au tiers moyen

Amputation des cinq orteils
Amputation de syme ou désarticulation tibio-tarsienne
Amputation du gros orteil
Amputation d’un des quatre autres orteils

Amputation du pied
Ankylose du cou-de-pied

Ankylose du genou en bonne position rectitude ou flexion de 10° qui raccourcit le
membre et permet un meilleur passage au pas

Ankylose du genou en mauvaise position

Genou :

• Désarticulation du genou
• Ablation de la rotule
Paralysie du nerf crural
Paralysie sciatique poplité interne ou sciatique poplité externe
Paralysie du nerf sciatique

Perte complète de l’usage des deux jambes
Pseudarthrose lâche de la cuisse ou des deux os de la jambe, non appareillable

Pseudarthrose de la cuisse ou de la jambe appareillable

Raccourcissement d’un membre inférieur
Raideur et ankylose de la hanche avec attitude vicieuse en adduction et rotation
Raideur et ankylose de la hanche avec limitation moyenne des mouvements de la hanche
Rupture du tendon d’Achille

100 %
100 %

100 %
40 à 70 %
25 %
60 %
15 %

4 %
25 à 60 %
30 %

30 %
60 %

80 %
10 %
40 %
30 %
65 %

100 %
100 %

30 à 100 %

5 à 30 %
50 à 70 %
20 à 50 %
5 à 15 %

100 %
100 %

100 %
30 à 60 %
25 %
60 %
15 %

4 %
25 à 60 %
10 à 30 %

30 %
60 %

60 à 80 %
10 %
20 à 40 %
15 à 30 %
10 à 60 %

100 %
40 à 100 %

30 à 100 %

5 à 30 %
50 à 70 %
20 à 50 %
5 à 15 %

Fidelidade Premium’ Emprunteur 112023                                                   16

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective
emprunteurs à adhésion facultative

FIDELIDADE PREMIUM’ EMPRUNTEUR

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du contrat d’assurance FIDELIDADE PREMIUM’ EMPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entraînent des frais de gestion.

Le barème  actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la prime : 25 €
▪  Remise en vigueur du contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.

Contrat FIDELIDADE  Premium’ Emprunteur souscrit auprès de FIDELIDADE, Companhia de Seguros S.A., soumise au contrôle de l’Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões
(ASF), Avenida da Republica, 76, 1600-205 Lisboa- Portugal par l’Association des Assurés pour une Protection Solidaire, Association à but non lucratif régie par la Loi du 1er juillet 1901, dont le
siège social est situé au 2 quai du Commerce - 69009 Lyon et géré par UTWIN ASSURANCES, nom commercial de TWINSEO, société par actions simplifiée au capital de 250.000 €, immatriculée
au  RCS  de  Lyon  sous  le  n°  821  873 734,  dont  le  siège  social  est  situé  2  Quai  du  Commerce  -  69009  Lyon,  société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411
(www.orias.fr).
L’activité de ces entreprises est soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 place de Budapest -CS 92459- 75436 Paris Cedex 09.

Utwin.fr -  04 26 31 67 03 -  contact@utwin.fr

1


---


# From file: ni-prevoir-elit-emprunteur-crd-06-2024.md

NOTICE D’INFORMATION

Au contrat d’assurance collective emprunteurs à adhésion facultative
PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR

Le présent document constitue la notice d'information (référence 202406UTPR-ELIT-02) du Contrat PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR, régi par le Code des
assurances, notamment les articles L 141-1 et suivants. Cette notice reprend les dispositions du Contrat collectif PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR souscrit
par l'Association des Assurés pour une Protection Solidaire auprès de PRÉVOIR-VIE GROUPE PRÉVOIR, entreprise d’assurance mixte (ci-après dénommée
l’« Assureur »)  dont  le  siège  social  est  situé  19,  rue  d’Aumale  -  CS  40019  -  75306  Paris  Cedex  09,  société  anonyme  au  capital  de  81 000 000  euros,
immatriculée  au  RCS  de  Paris  sous  le  n°343 286 183  qui  couvre  le  risque  de  Décès  (branche  20  vie-décès)  et  les  risques  Perte  Totale  et  Irréversible
d’Autonomie, Incapacité Temporaire Totale de travail, Invalidité Permanente Partielle et Totale (branches 1 et 2 – accidents et maladie).

L’organisme gestionnaire du Contrat est, par délégation de l’Assureur, UTWIN ASSURANCES, nom commercial de TWINSEO, société par actions simplifiée
au capital de 250.000 euros, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est situé 2, Quai du Commerce - 69009
Lyon, société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr).

L’activité de ces entreprises est soumise au contrôle de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 place de Budapest -CS 92459- 75436 Paris
Cedex 09.

ARTICLE 1 - DÉFINITIONS

Le  lexique  ci-dessous  est  à  la  disposition  de  l’Assuré  pour  une  parfaite
compréhension des termes techniques utilisés. Sauf stipulations contraires,
les  termes  définis  ci-après  seront  interprétés  dans  l’ensemble  des
documents contractuels de la manière suivante, dès lors qu’ils commencent
par une majuscule.

Accident : toute atteinte ou lésion corporelle, non intentionnelle de la part
de  l’Assuré,  provenant  de  l’action  soudaine,  brutale,  directe  et  exclusive
d’une  cause  extérieure,  et  survenue  pendant  la  période  de  validité  des
garanties.
Ne  sont  pas  considérés  comme  des  Accidents,
cardiaques,
l’infarctus  du  myocarde,
cérébraux et la rupture d’anévrisme.

les  malaises
les  accidents  vasculaires

Adhérent : personne physique ou morale dont l’adhésion au Contrat a été
acceptée et qui paie les cotisations.

Association  des  Assurés  pour  une  Protection  Solidaire  :  association
régie par la loi du 1er juillet 1901, dont le siège social est situé 2, quai du
Commerce  69009  LYON,  souscriptrice  du  Contrat  PRÉVOIR  ÉLIT’
EMPRUNTEUR. Elle a pour activité principale l’examen des situations des
salariés et non-salariés, au regard des domaines de la prévoyance et de la
retraite collective, l’information des membres, la sélection, la souscription et
le  suivi  des  Contrats.  Ses  statuts  sont  disponibles  sur  simple  demande
auprès d’UTWIN Assurances.

Assuré  :  personne  physique  admise  à  l'assurance  sur  qui  reposent  les
garanties. Le terme « Assuré » désigne chacun des assurés mentionnés au
Certificat d’adhésion.

Bénéficiaire  :  l’Organisme  prêteur  désigné  au  Certificat  d’adhésion  pour
percevoir  les  prestations  du  Contrat,  sauf  accord  exprès  du  prêteur  et  de
l'Adhérent pour la désignation d’un autre Bénéficiaire.

Capital  Restant  Dû :  montant total  du  prêt  dont l’Adhérent  est  redevable
auprès de l’Organisme prêteur à une date déterminée. Le Capital Restant
Dû  ne  tient  pas  compte  des  Échéances  de  prêt  impayées  ainsi  que  des
intérêts de retard ou de pénalités.

Caution  :  personne  physique  s’engageant  à  garantir  l’exécution  de
l’obligation de remboursement par l’emprunteur ou le co-emprunteur en cas
de défaut de paiement par celui-ci.

Certificat  d’adhésion  :  document  contractuel  confirmant  l’adhésion  au
Contrat  et  précisant  les  caractéristiques  des  garanties  accordées  par
l’Assureur à l’Assuré ainsi que le montant des cotisations prévisionnelles.

Consolidation (date de) : moment à partir duquel l'état de santé de l'Assuré
n'est plus susceptible de s'améliorer, y compris sous traitement.

Contrat :  ensemble  des  documents  qui  définit  les  droits  et  obligations
réciproques de l’Assuré et de l’Assureur.

Délégation  de  bénéfice :  document  délivré  à  l’Adhérent  au  moment  de
l’adhésion  au  Contrat  et  qui  est  destiné  à  l’Organisme  prêteur.  Elle
matérialise  l’acceptation  du  risque  par  l’Assureur  et  reprend,  le(s)  prêt(s)
couvert(s),  la  date  d’effet  des  garanties  et  les  éléments  sur  le  coût  de
l’assurance.

Demande  d’adhésion :  document  papier  ou  support  électronique
permettant à une personne physique ou morale de formaliser sa demande
d’adhésion au Contrat.

Echéance  :  montant  de  remboursement  conformément  au  tableau
d’amortissement ou échéancier de loyers au jour du Sinistre, dans la limite
du montant garanti tels que prévus au Certificat d’adhésion ou avenant au
Contrat  en  vigueur  au  jour  du  Sinistre.  En  cas  de  différé  partiel
d’amortissement,  l’Echéance  est  limitée  aux  seuls  intérêts  du  prêt.
L’Echéance ne couvre pas le remboursement du capital pour les Prêts
In Fine et les Prêts Relais, ni le remboursement de la valeur résiduelle
pour  les  opérations  de  financement  locatif.  Concernant  les  prêts  à
paliers intégrant les prêts achat-revente, l’Assureur ne prend pas en charge
dans  l’Echéance,  la  part  correspondant  à  un  remboursement  anticipé  de
capital, programmé ou non, lié à la revente de l’ancien bien de l’Assuré.

Franchise : nombre minimum de jours consécutifs d’incapacité de l’Assuré
au-delà  duquel  l’indemnisation  peut  commencer.  Pendant  cette  période,
aucune prestation n’est due.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             1

Formalités  médicales :  questionnaire  de  santé,  examens  médicaux,
questionnaire  lié  à  une  pathologie,  demande  d’informations  médicales
complémentaires  pouvant  être  réclamés  à  l’Assuré  lorsque  la  Quotité
assurée  (incluant  les  prêts  immobiliers  déjà  souscrits  ou  en  cours  de
souscription) dépasse le montant ou l’âge en fin de prêt indiqué à l’article
L113-2-1 du Code des assurances.

Garantie  Aide  à  la  Famille :  garantie  destinée  à  couvrir  le  congé  de
présence  parentale  défini  aux  articles  L1225-62  et  suivants  du  Code  du
Travail, et aux articles L632-1 et suivants du Code de la fonction publique
permettant,  dans  les  conditions  de  l’article  10.3.1  de  la  présente  notice
d’information,  la  prise  en  charge  temporaire  d’une  partie  des  Echéances
dans le cas où l’Assuré est contraint de cesser partiellement ou totalement
son  activité  professionnelle  ou  sa  recherche  d’emploi  pour  assister  son
enfant atteint d’une maladie, d’un handicap ou victime d’un accident d’une
particulière gravité rendant indispensables une présence soutenue et des
soins contraignants. Cette garantie est accordée uniquement aux Assurés
couverts au titre de l’Incapacité Temporaire Totale de Travail (ITT).

Hospitalisation :  fait  de  recevoir  des  soins  prescrits  par  une  autorité
médicale  compétente  dans  un  établissement  hospitalier  nécessitant  un
séjour minimum de 24 heures ou d’une nuit.
Est considéré comme établissement hospitalier, un hôpital ou une clinique
habilité(e)  à  pratiquer  des  actes  et  des  traitements  médicaux  auprès  de
personnes  malades  ou  accidentées,  possédant
les  autorisations
administratives  locales  autorisant  ces  pratiques,  ainsi  que  le  personnel
nécessaire,  à  l’exclusion  des  établissements  de  soins  de  suite  et
réadaptation et des centres de thermalisme.

Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  (ITT)  :  état  qui  place  l'Assuré,
suite à un Accident ou une Maladie garantie, dans l'impossibilité temporaire,
complète  et  continue  d’exercer  sa  Profession.  L’Assuré  sans  activité
professionnelle au moment du Sinistre est considéré en ITT si son état le
place dans l’impossibilité temporaire, complète et continue de vaquer à ses
Occupations  de  la  Vie  Quotidienne.  La  prise  en charge  liée  à cet état  ne
débute  qu’à  l’issue  d’une  période  de  Franchise  choisie  à  l’adhésion  par
l’Assuré et mentionné sur le Certificat d’adhésion.

Invalidité Permanente Partielle (IPP) : inaptitude de l’Assuré, constatée à
la  date  de  Consolidation,  d’exercer  sa  Profession.  Cette  invalidité  est
couverte  à  compter  d’un  taux  d’incapacité  supérieur  ou  égal  à  33%  et
inférieure à 66%, selon le barème croisé fonctionnel et professionnel. Pour
l’Assuré  sans  activité  professionnelle  au  moment  du  Sinistre,  l'IPP  sera
établie  sur  la  base  de  la  seule  incapacité  fonctionnelle.  L'incapacité
fonctionnelle est établie par le Médecin expert selon le barème du Concours
Médical.  L'incapacité  professionnelle  est  évaluée  par  le  Médecin  expert.
Cette garantie est proposée en extension de la garantie ITT/IPT, au même
niveau,  si  elle  est  nécessaire  pour  apporter  l'équivalence  du  niveau  de
garantie  avec  le  Contrat  standard  de  son  Organisme  prêteur.  Si  elle  est
accordée, cette garantie figure au Certificat d’Adhésion.

Invalidité Permanente Totale (IPT) : inaptitude de l’Assuré, constatée à la
Date de Consolidation, d’exercer sa Profession. Cette invalidité est couverte
à compter d’un taux d’incapacité supérieur ou égal à 66%, selon le barème
croisé
l’Assuré  sans  activité
professionnelle  au  moment  du  Sinistre,  l'IPT  sera  établie  sur  la  seule
incapacité fonctionnelle. L'incapacité fonctionnelle est établie par le Médecin
expert selon le barème du Concours Médical. L'incapacité professionnelle
est évaluée par le Médecin expert.

fonctionnel  et  professionnel.  Pour

Maladie  :  toute  altération  de  l’état  de  santé  d’origine  non  accidentelle
constatée  par  un  médecin.  Est  considéré  comme  une  Maladie  le  décès
qualifié de mort naturelle.

Médecin expert : médecin mandaté par UTWIN Assurances pour examiner
l’Assuré dans le cadre d’un Sinistre.

Organisme prêteur : organisme qui a consenti l’opération de crédit qui fait
l’objet des garanties accordées par l’Assureur au titre du Contrat.

Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA) : invalidité qui, à la suite
d'une Maladie ou d'un Accident, met l’Assuré dans l'incapacité physique ou
mentale  définitive  permanente,  médicalement  constatée,  de  se  livrer  à  la

moindre occupation, ni au moindre travail lui procurant gain ou profit et le
met  dans  l'obligation  définitive  d'avoir  recours  à  l'assistance  totale  et
permanente d'une tierce personne pour accomplir tous les actes de la vie
quotidienne (se laver, s’habiller, se déplacer et s’alimenter).

Profession  :  métier  exercé  par  l’Assuré  lui  procurant  un  salaire,  une
rémunération ou des revenus.

Proposant  :  personne  physique  ou  morale  qui  formule  une  Demande
d’adhésion au Contrat.

Occupations de la Vie Quotidienne : travaux domestiques et gestion des
affaires familiales et personnelles.

Quotité  :  correspond  pour  chaque  Assuré,  à  la  part,  en  pourcentage  du
capital emprunté auprès de l’Organisme prêteur, couverte par l’assurance
de l’opération de crédit. Elle doit être inférieure ou égale à 100 %.
Lorsque plusieurs personnes sont assurées au titre d’une même opération
de  crédit,  le  montant total  des  indemnités versées  par  l’Assureur ne  peut
excéder au global, en cas de pluralité de Sinistres, le montant des sommes
dues pour une quotité assurée de 100%.

Résidence habituelle : désigne le foyer d’une personne physique (conjoint
et/ou enfants) ou le lieu de séjour principal (plus de 183 jours par an).

Sinistre : tout événement survenu pendant la durée de validité de l’adhésion
susceptible de mettre en jeu une garantie souscrite au titre du Contrat.

Taux  de  change  :  est  ainsi  dénommé  le  taux  de  change  applicable  aux
montants cités dans la présente notice qui sera déterminé selon le cours de
référence de la Banque de France.

ARTICLE 2 – ASSOCIATION SOUSCRIPTRICE

PRÉVOIR  ÉLIT’  EMPRUNTEUR  est  un  contrat  d’assurance  collectif  à
adhésion  facultative,  souscrit  par  l’Association  des  Assurés  pour  une
Protection Solidaire, auprès de l’Assureur Prévoir-Vie.
L’adhésion au Contrat est réservée aux membres de l’Association.
Si l’Adhérent est déjà membre de l’Association, il n’aura pas à s’acquitter
de nouveau de la cotisation au titre de l’adhésion au Contrat.

2.1 Objet de l’Association
L’Association  a  pour  objet,  dans  le  cadre  de  la  législation  et  de  la
réglementation en vigueur :

▪  de  négocier  pour  le  compte  de  ses  adhérents  les  conditions  les  plus
favorables  en  matière  de  contrats  de  protection  sociale,  et  en  particulier
d’assurance emprunteur auprès d’assureur de renom,
▪  de  souscrire  auprès  de ses  adhérents  tout  type  de contrat  d’assurance
sous la forme d’assurance de groupe ouvert,
de  favoriser  la  création  de  dispositifs  de  solidarité  entre  et  pour  ses
membres en matière de protection d’accompagnement et d’assurance.

2.2 Dispositions propres aux relations entre l’Association et l’Assureur
Le Contrat a pris effet le 16/07/2024 pour une durée initiale s’achevant le
31 décembre 2024.
Le Contrat se renouvelle ensuite par tacite reconduction le 1er janvier de
chaque  année,  sauf  dénonciation  par  l’Association  ou  par  l’Assureur
notifiée par lettre recommandée avec accusé de réception deux mois au
moins  avant  la  date  de  tacite  reconduction.  La  dénonciation  du  Contrat
est  sans  effet  sur  les  adhésions  en  cours  qui  resteront  régies  par  la
présente  notice  d’information,  ainsi  que  sur  les  droits  aux  prestations
acquis avant la prise d’effet de la dénonciation. Il en est de même en cas
de dissolution ou liquidation de l’Association.
Aucune  adhésion  nouvelle  ne  pourra  être  enregistrée  après
la
dénonciation du Contrat, la dissolution ou la liquidation de l’Association.
L’Association  ne  participe  en  aucun  cas  à  la  gestion  du  Contrat.  Elle
s’informe  régulièrement  pour  le  compte  des  Adhérents  de  son  bon
fonctionnement.
D’un commun accord entre l’Assureur et l’Association, il est convenu que
cette dernière donne mandat à l’Assureur pour accomplir l’ensemble des
formalités de gestion et d’information au titre du Contrat.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             2

  sur la base du tableau d’amortissement en devises en vigueur
  au jour du Sinistre, du Taux de change au jour de survenance du
  Sinistre et dans la limite du montant tel que prévu au dernier
          tableau d’amortissement figurant au Certificat d’adhésion en
          vigueur à la date du Sinistre.

Une  réactualisation  du
tableau  d’amortissement  et  des  cotisations
afférentes pourra être demandée annuellement par l'Adhérent avant le 20
décembre, pour tenir compte de l'impact de l'évolution du Taux de change
sur le tableau d'amortissement exprimé en euros. Cette modification devra
correspondre  exactement  à  l'évolution  du  Taux  de  change  entre  le  1er
décembre  de  l'année  précédant  la  réactualisation  et  le  1er  décembre  de
l'année  de  la  réactualisation,  dans  la  limite  de  plus  ou moins  10%.  Toute
réactualisation  non  demandée  par  l'Adhérent  pour  une  année  donnée  ne
pourra  être  prise  en  compte  ultérieurement.  Toute  modification  est
subordonnée à l’acceptation préalable de l’Assureur qui se réserve le droit
de renouveler les formalités d’adhésion.

L’attention de l’Adhérent est donc attirée sur le fait que le montant des
prestations servies par l’Assureur étant exprimé en euros, l’Adhérent
pourra  être  redevable  d’une  somme  complémentaire  à  l’Organisme
prêteur et en assumera alors la charge exclusive.

ARTICLE 5 - PERSONNES ASSURABLES

Sont admissibles au Contrat, les personnes physiques, les représentants de
personnes  morales,  exerçant  des  fonctions  de  dirigeant  de  la  personne
morale emprunteuse, ayant exclusivement la qualité d’emprunteur ou de co-
emprunteur au contrat de prêt ou de Caution :
     Âgées à la date de signature de la Demande d’adhésion, d’au moins 18
       ans et de :

▪ Moins de 80 ans pour la garantie décès,
▪ Moins de 66 ans pour les garanties PTIA, ITT, IPP,
   IPT, renfort des affections dorsales et ou des
   affections psychiatriques,
▪ Ayant satisfait aux formalités d’adhésion.

       Remplissant les conditions de Résidence habituelle en fonction des
         garanties choisies, mentionnées dans le tableau ci-après :

France
Continentale

LIEU DE RÉSIDENCE
La Réunion
Guadeloupe
Martinique
Guyane
Saint-Barthélémy
Saint-Martin

Corse
Mayotte

GARANTIES
Décès
PTIA
ITT
IPP
IPT
Renfort
couverture des
affections
dorsales et/ou
des affections
psychiatriques
GIS

L’Organisme prêteur doit être situé en France
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x

x

x

x

Les personnes assurables ont la qualité d’Assuré dès la date de prise d’effet
des garanties.

Les statuts de l’Association ainsi que la liste des membres de son conseil
d’administration  sont  disponibles  sur  simple  demande  adressée  à
l’Association ou sur le site internet https: //espaceclient.utwin.fr

ARTICLE 3 - OBJET DU CONTRAT

Le  Contrat  PRÉVOIR  ÉLIT’  EMPRUNTEUR  permet  de  souscrire  dans  le
cadre  de  prêts  personnels  ou  professionnels  contractés  auprès  d’un
Organisme  prêteur,  une  garantie  en  cas  de  Décès,  de  Perte  Totale  et
Irréversible d’Autonomie (PTIA), d’Incapacité Temporaire Totale de  travail
(ITT) incluant la Garantie Aide à la Famille (en cas de congé de présence
parentale  pour  assister  un  enfant  malade,  handicapé  ou  accidenté),
d’Invalidité  Permanente  Partielle  (IPP)  et  d’Invalidité  Permanente  Totale
(IPT) consécutives à une Maladie ou à un Accident.

ARTICLE 4 - PRÊTS ASSURABLES

Sont assurables les prêts :

 libellés en euros et rédigés en français ;
 souscrits auprès d’un établissement de crédit situé en France ;
 d’un montant minimum à assurer de 17 000 euros ;
 dont les caractéristiques sont les suivantes :

o

o

o
o
o
o

prêt amortissable (y compris les prêts accordés dans le
cadre d’une vente en l’état futur d’achèvement) avec ou
sans différé,
prêt achat-revente, (l’Assureur ne prend pas en charge
dans l’Echéance la part correspondant à un
remboursement anticipé de capital, programmé ou non,
lié à la revente de l’ancien bien de l’Assuré),
prêt à taux zéro,
prêt in fine d’une durée maximale de 240 mois (20 ans),
prêt relais d’une durée maximale de 36 mois (3 ans),
crédit-bail.

 à taux fixe et/ou révisable, à Echéances constantes ou progressives,
indexées et/ou modulables ;
dont  la  durée,  y  compris  la  période  de  différé  et  les  reports
d’Echéances, ne doit pas être supérieure à 480 mois soit quarante (40)
ans.

Ne sont pas assurables les prêts suivants :

        Les crédits de trésorerie (le découvert bancaire et la facilité de caisse ,
          crédits renouvelables) ;
        Les crédits permanents renouvelables ;
        Les prêts viagers hypothécaires ;
        Les prêts Europlan ;
        Les prêts d’une durée supérieure à 480 mois soit quarante (40) ans.

Limitation des capitaux et garanties :

Le montant total des capitaux assurés est limité à 10 000 000 euros pour un
même  Assuré,  pour  l’ensemble  des  prêts  garantis  par  l’Assureur  dans  le
cadre du Contrat PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR.
Pluralité d’Assurés : si plusieurs personnes sont assurées pour un même
prêt ou crédit-bail, l’Assureur limite ses prestations aux sommes qui seraient
versées pour une personne assurée avec une Quotité à 100 %.

Prêts libellés en devises :
L’assurance de prêts accordés en devises par des établissements de crédit
français  situés  en  France  ou  succursales  françaises  d’établissements  de
crédit  étrangers  ayant  leur  siège  dans  un  État  membre  de  l’Union
Européenne,  au  Royaume-Uni  ou  en  Suisse,  est  possible  aux  conditions
suivantes :

 lors de l’adhésion au Contrat, le montant du prêt à assurer et le
   tableau d’amortissement correspondant sont convertis en
   euros selon le Taux de change en vigueur à la date d’adhésion
   majoré d'un coefficient multiplicateur compris entre 100 et
   120% ;

 les cotisations d’assurances sont prélevées en euros sur la base
  du tableau d’amortissement en euros ainsi obtenu ;
 en cas de réalisation du risque, l’indemnisation se fera en euros

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             3

ARTICLE 6 - ÉTENDUE TERRITORIALE

Les garanties s’exercent dans le monde entier.

En  cas  de  Sinistre  atteignant  l’Assuré  hors  de  France,  le  paiement  des
prestations et le décompte de la période de Franchise ne pourra avoir lieu
avant le jour de la première constatation médicale faite, soit en France, soit
dans le pays du lieu de l’Accident ou de la Maladie par un médecin dûment
agréé, habilité et inscrit pour exercer la médecine dans le pays considéré.
L’Assureur  se  réserve  le  droit  de faire  expertiser  l’Assuré  à tout  moment,
soit en France, soit dans le pays du lieu de survenance du Sinistre par un
médecin  de  son  choix  dûment  agréé,  habilité  et  inscrit  pour  exercer  la
médecine dans le pays considéré.

ARTICLE 7 - GARANTIES PROPOSÉES

Les garanties proposées à l’adhésion sont les suivantes :

 Décès,
 Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA),
 Incapacité Temporaire Totale de travail (ITT),
 Garantie Aide à la Famille,
 Invalidité Permanente Partielle de travail (IPP),
 Invalidité Permanente Totale de travail (IPT),
 Invalidité Spécifique (GIS),
 Renfort couverture des affections dorsales et/ou des
   affections psychiatriques.

Les  garanties  sont  définies  en  référence  aux  exigences  de  l’Organisme
prêteur et en plein accord avec le ou les emprunteurs/Assurés. Elles sont
structurées  pour  répondre  aux  besoins  de  protections  individuelles  au
regard de leur situation familiale et professionnelle et de la Quotité assurée.

Seules les garanties mentionnées au Certificat d’adhésion sont accordées
à l’Assuré.

ARTICLE 8 - FORMALITES D’ADHÉSION

8.1 Adhésion au Contrat
Lors de l’adhésion au Contrat, chaque Assuré doit satisfaire aux formalités
administratives  ainsi  qu’aux  éventuelles  Formalités  médicales  qui  lui  sont
demandées en fonction de son âge et des montants garantis.
Les  opérations  de  crédit  contractées  sont  assurables  sous  réserve  de  la
signature de l’offre de l’opération de crédit au plus tard dans les 6 mois qui
suivent la date d’effet de l’adhésion mentionnée au Certificat d’adhésion, et
d’un premier déblocage des fonds au plus tard dans les 24 mois qui suivent
la signature de l’offre de l’opération de crédit. Si ces deux conditions ne sont
pas remplies, l’Assuré devra satisfaire à nouveau aux formalités d’adhésion.
Les prêts en cours sont assurables sous réserve d'un déblocage des fonds
déjà effectué ou à venir dans les 24 mois qui suivent la signature de l'offre
de prêt.
L’Assureur  rembourse  sur  la  base  des  tarifs  conventionnés  et  sur
présentation  des  factures  originales,  les  frais  et  examens  médicaux
résultant directement des Formalités médicales qu’il a demandées dans les
cas suivants :

▪ si l’adhésion est effective ;
▪ si l’adhésion est refusée ou ajournée par l’Assureur ;
▪ si l’adhésion est proposée sous conditions
  particulières (surprime, exclusions, restriction sur
  les garanties) par l’Assureur et que celles-ci sont
  refusées par le Proposant.

8.2 Proposition de l’Assureur et émission du Certificat d’adhésion
Après examen des pièces financières et médicales lorsque l’Assuré a été
soumis  à  des  Formalités  médicales,  l’Assureur,  s’il  accepte  de  couvrir  le
risque,  propose  une  cotisation  pour  couvrir
les  garanties  avec
éventuellement des conditions particulières.
La proposition de l’Assureur est valable 6 mois si l’acceptation est au tarif
standard et valable 4 mois en cas de conditions particulières. Le Certificat
d’adhésion est émis après signature de la Demande d’adhésion dans ce

délai.  Passé  ce  délai,  la  proposition  n’est  plus  valable  et  de  nouvelles
formalités d’adhésion doivent être accomplies par le Proposant.

8.3 Convention sur la preuve
Par  dérogation  à  l’article  1359  du  Code  civil,  il  est  convenu  qu’en  cas
d’adhésion  à  distance  par  téléphone  ou  par  internet,  les  données  sous
forme  électronique  et  les  enregistrements  téléphoniques  conservés  par
l’Assureur ou par UTWIN Assurances vaudront signature de l’Adhérent /
l’Assuré, lui seront opposables et pourront être admis comme preuve de
son identité et de son consentement relatif tant à l’adhésion au  Contrat
d’assurance  qu’aux  dispositions  générales  telles  que  prévues  dans  la
notice dûment acceptées par lui.

ARTICLE 9 - CONVENTION AERAS

L’Assureur s’engage à respecter les dispositions de la Convention AERAS
(s’Assurer et Emprunter avec un Risque Aggravé de Santé) concernant
les  personnes  dont  l’état  de  santé  ne  leur  permet  pas  d’obtenir  une
couverture  d’assurance  sans  majoration  de  tarif  ou  exclusions  de
garanties.
Toutes les informations sur la Convention AERAS sont disponibles sur le
site internet www.aeras-info.fr
Pour les prêts immobiliers et les prêts professionnels (uniquement pour
l’acquisition de locaux et de matériels), la Convention AERAS prévoit un
dispositif  d’examen  approfondi  et  automatique  de
la  demande
d’assurance selon trois niveaux.
À l’issue des deux premiers niveaux, si une proposition d'assurance ne
peut  pas  être  établie,  le  dossier  de  l’emprunteur  sera  analysé  à  un
troisième niveau, dans la mesure où il répond aux conditions suivantes :

▪ Pour les prêts professionnels et les prêts immobiliers
   autres que la résidence principale :

o

Encours cumulés de prêts inférieurs ou égaux à
420 000 euros,

o  Durée telle que l’âge de l’emprunteur n’excède

pas 70 ans au terme du prêt.

▪ Pour les prêts liés à l’acquisition de la résidence
   principale :

o

Prêt inférieurs ou égaux à 420 000 euros (hors
prêts relais),

o  Durée telle que l’âge de l’emprunteur n’excède

pas 70 ans au terme du prêt.

Malgré ce dispositif, certaines personnes peuvent ne pas être assurables.
Par  ailleurs,  si  en  raison  de  l’état  de  santé  de  l’Assuré,  la  garantie
Incapacité  Temporaire  Totale  de  Travail  et  la  garantie  Invalidité
Permanente Totale ne peuvent être accordées sans restriction, l’Assureur
étudiera  la  possibilité  d’accorder  à  l’emprunteur  la  Garantie  Invalidité
Spécifique de la Convention AERAS (GIS).
Cette  garantie  couvre  l’Assuré  en  cas  d’invalidité  professionnelle
permanente totale et consolidée avec un taux d’incapacité fonctionnelle
de 70% en référence au barème annexé au Code des pensions civiles et
militaires. Lorsqu’elle est accordée, la GIS ne comporte aucune exclusion
concernant la pathologie déclarée par l’Assuré. Si l’Assureur n’a pas pu
proposer  la  GIS,  il  étudiera  la  possibilité  de  proposer  la  couverture  du
risque de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie.

ARTICLE  10  -  DÉFINITIONS  DES  GARANTIES  ET  DES  PRISES  EN
CHARGE

La  Quotité  assurée  reposant  sur  la  tête  de  l’Assuré  sera  appliquée  aux
prestations  prévues  ci-après  en  fonction  des  conditions  d’admissibilité
figurant sur le Certificat d’adhésion.

Rappel : le Contrat d’assurance étant un Contrat par nature aléatoire,
tout Sinistre (arrêt de travail, état d’invalidité reconnu) en cours lors
de  l’adhésion  au  Contrat  ne  pourra  être  garanti  et  ne  fera  l’objet
d’aucune indemnisation.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             4

10.1 La garantie Décès

L’assurance  s’applique  en  cas  de  décès  de  l’Assuré  sous  réserve
d’acceptation  du  risque  par  l’Assureur  et  des  exclusions  prévues  au
chapitre « Exclusions ».

En cas de décès de l’Assuré par suite de Maladie ou d’Accident survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  jour  de  son
85ème  anniversaire,  l’Assureur  verse  le  Capital  Restant  Dû  à  la  date
d’échéance  qui  précède  le  décès  majoré  des  intérêts  courus  jusqu’à  la
date du Décès, multiplié de la Quotité assurée.

Dispositions spécifiques :
       Prêts avec différé : durant la phase de différé, l’Assureur verse le
        montant défini ci-dessous, affecté de la Quotité assurée :

o

o

o

Prêts avec différé d’amortissement en capital et intérêts : le
montant initial du prêt ainsi que les intérêts contractuels
courus jusqu’au jour du décès ;
Prêts avec différé d’amortissement en capital : le montant
initial du prêt ainsi que les intérêts courus entre la dernière
Echéance qui précède le décès et le jour du décès ;
Prêts à déblocages successifs : Si le décès de l’Assuré
survient avant que la totalité du capital n’ait été débloquée
par l’Organisme Prêteur, le règlement de l’Assureur inclura
le montant des fonds non encore versés à la date du décès,
affecté de la Quotité assurée, sous réserve que les
cotisations correspondantes aient été réglées et que le
Contrat de prêt stipule expressément que l’opération pour
laquelle le prêt a été consenti demeure.

       Contrats de crédit-bail : l’Assureur prend en charge le montant
      des loyers restant dus au jour du décès augmenté de la valeur
      résiduelle du bien, affecté de la Quotité assurée. Le règlement est
      calculé sur la base du montant des loyers toutes taxes comprises
      (TTC).

Si  le  décès  survient  le  jour  d’une  Echéance,  celle-ci  est  considérée
comme postérieure au décès.
Le  règlement  s’effectue  sur  la  base  du  tableau  d’amortissement  en
vigueur à la date du Sinistre.
Les  éventuelles  Echéances  impayées,  pénalités  ou  intérêts  de  retard
appliqués  par  l’Organisme  prêteur  ne  sont  pas  couverts  au  titre  de  la
garantie Décès.

Le versement du capital met fin à l’ensemble des garanties de l’Assuré.

Cas  particulier  lié  à  la  mise  en  place  d’un  séquestre  avec  accord  de
l’Organisme prêteur :

Le bénéfice du capital garanti en cas de décès de l’Assuré revient à la ou
aux  personne(s)  désignée(s)  dans  la  clause  stipulée  au  Contrat  de
séquestre  intervenu  entre  l’Organisme  prêteur  et  l’emprunteur  déposée
chez  un  notaire.  Le  règlement  du  capital  garanti s’effectuera  auprès  du
notaire et libèrera entièrement, valablement et définitivement l’Assureur.
Si, au décès de l’Assuré, le notaire informe l’Assureur, avant le règlement
de  la  prestation,  de  la  caducité  du  séquestre,  l’Assureur  procèdera  au
règlement dudit capital.

10.2 La garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA)

L’assurance s’applique en cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie
(PTIA)  de  l’Assuré  sous  réserve  des  exclusions  prévues  au  chapitre
« Exclusions ».

Lorsque  l’Assuré  est  reconnu  en  état  de  PTIA,  l’Assureur  effectue,  par
anticipation, le versement de l’indemnité prévue en cas de décès, ce qui
met fin à l’ensemble des garanties de l’Assuré. Le montant de l’indemnité
est  déterminé  le  jour  de  la  reconnaissance  de  l’état  de  PTIA  par  le
Médecin expert.

L’état  de  PTIA  doit  faire  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement à la date d’effet des garanties et avant le jour du 71ème
anniversaire de l’Assuré.

Pour donner lieu à garantie, l’état de santé de l’Assuré doit correspondre
à  la  définition  contractuelle  de  la  PTIA.  La  date  de  Consolidation  de  la
PTIA doit intervenir avant la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à
une pension vieillesse (sauf pour raisons médicales) et au plus tard à son
71ème anniversaire en cas de poursuite de manière effective d’une activité
professionnelle rémunérée, même si l’Accident ou la Maladie qui en est la
cause est antérieur.
En cas de mise en retraite anticipée pour raisons médicales, la date de
Consolidation doit intervenir avant la date à laquelle l’Assuré atteint l’âge
légal de départ à la retraite, même si l’Accident ou la Maladie qui en est la
cause est antérieur.

10.3 Les garanties Incapacité et Invalidité

L’assurance  s’applique  en  cas  d’Incapacité  Temporaire  Totale  ou
d’Invalidité  Permanente  Partielle  ou  Totale  ou  Spécifique  (GIS)  de
l’Assuré sous réserve des exclusions prévues au chapitre « Exclusions »
et prévoit le règlement de tout ou partie des mensualités du prêt ou des
loyers (dans le cadre d’un crédit-bail) venant à échéance.

Les garanties Incapacité Temporaire Totale et Invalidité Permanente
Totale sont indissociables et ne peuvent être souscrites séparément.

Les cotisations restent dues en cas d’ITT ou d’IPP/ IPT.

Pendant  ou  à  la  suite  d’une  période  d’ITT  ou  d’IPP/IPT,  ou  durant  la
Franchise, aucune modification du plan d’amortissement du prêt ne peut
être prise en compte sans l’accord exprès et écrit de l’Assureur.
En  aucun  cas  la  prise  en  charge  ne  pourra  être  supérieure  aux
mensualités de remboursement dues à l’Organisme prêteur.

 10.3.1 Les garanties Incapacité Temporaire Totale (ITT) et Aide
à la Famille (GAF)

a) La garantie Incapacité Temporaire Totale (ITT)

La  garantie  prévoit  la  prise  en  charge  du  versement  des  mensualités
assurées mentionnées au tableau d’amortissement en vigueur au jour du
Sinistre, pendant la durée de l’ITT, à l’issue d’une période de Franchise
choisie  à  l’adhésion  par  l’Adhérent  et  mentionné  sur  le  Certificat
d’adhésion.

L’Adhérent a le choix entre une Franchise de 30, 60, 90, 120 ou 180 jours
s’il exerce de manière effective une activité professionnelle au moment de
l’adhésion au Contrat.
S’il  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité  professionnelle  au
moment de l’adhésion au Contrat ou s’il réside dans un Département et
Région d’Outre-Mer hors Mayotte, à Saint-Barthélemy, ou à Saint-Martin,
ou  s’il  est  éligible  aux  conditions  de  l’article  L.113-2-1  du  Code  des
assurances (adhésion sans Formalités Médicales), il a le choix entre une
Franchise de 90, 120 ou 180 jours.

Pour donner lieu à garantie, l'incapacité doit correspondre à la définition
contractuelle de l’ITT, faire suite à une Maladie ou un Accident survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  entraîner  une
interruption réelle et complète des activités professionnelles de l’Assuré
ou des Occupations de la Vie Quotidienne pour l’Assuré n’exerçant pas
de manière effective d’activité professionnelle au jour du Sinistre.
L’appréciation de l’ITT par l’Assureur n’est pas liée à la décision de
la Sécurité Sociale ou de tout autre organisme assimilé.

En cas de reprise de l’activité professionnelle dans le cadre d’un temps
partiel thérapeutique, l’Assureur verse les prestations à hauteur de 50%
du montant de l’Echéance du prêt ou loyer du crédit-bail, affecté de
la Quotité assurée, pendant une durée maximale de 180 jours.

Toute  rechute  dans  les  deux  (2)  mois  de  la  reprise  du  travail  ou  des
Occupations  de  la  Vie  Quotidienne  sera  considérée  comme  un  seul  et
même Sinistre.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             5

Sous  réserve  que  l’incapacité  initiale  ait  été  prise  en  charge  par
l’organisme assureur et que votre garantie ITT soit toujours en vigueur à
la date de la Rechute, le service des prestations sera repris dès le 1er  jour
de  la  cessation  des  activités,  sans  nouvelle  application  du  délai  de
Franchise.  Toute  nouvelle  cessation  d’activité  postérieure  à  la  date  de
résiliation de votre garantie ITT ne pourra être prise en charge.

Les prestations ITT cesseront d’être versées :
▪ en cas de reprise totale du travail ;
▪ en cas de reprise  partielle du travail (sauf  mi-temps thérapeutique
prescrit médicalement pour une durée maximale de 180 jours) ;
▪ en cas de reprise des Occupations de la Vie Quotidienne ;
▪ en cas d’expertise médicale, s’il est établi que l’Assuré n’est
pas dans l’incapacité totale de travailler ou d’accomplir les
Occupations de la Vie Quotidienne ;
▪ à la date de la Consolidation de l’état de santé de l’Assuré ;
▪ pendant la période de congé légal de maternité pour les
Assurées ;
▪  à  la  date  à  laquelle  l’Assuré  fait  valoir  ses  droits  à  une  pension
vieillesse (sauf pour des raisons médicales) et au plus tard au
31 décembre de son 65ème ou 67èmeanniversaire en cas de
poursuite de manière effective d’une activité professionnelle
rémunérée  et  selon  l’option  choisie  et  mentionnée  au  Certificat
d’adhésion
▪ en cas de mise en retraite anticipée pour raisons médicales,
les prestations cesseront d’être versées dès que l’Assuré atteint l’âge
légal de départ à la retraite ;
▪ et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article
« Cessation de l’adhésion au Contrat ».

L’état d’ITT cesse à la date de Consolidation de l’état de santé de l’Assuré
et au plus tard à l’âge auquel l’Assuré a atteint sa retraite à taux plein.

A la date de Consolidation de l’état de santé de l’Assuré et au plus tard,
1095 jours après le début de l’Incapacité Temporaire Totale, le versement
des  prestations  au  titre  de  la  garantie  ITT  cessera.  La  poursuite  de
l’indemnisation sera étudiée au titre des garanties IPP ou IPT.

b) La Garantie Aide à la Famille (GAF)

L’Assuré bénéficie de la Garantie Aide à la Famille, sous réserve d’être
couvert  au  titre  de  la  garantie  ITT  lorsqu’au  cours  de  l’adhésion,  les
conditions suivantes sont cumulativement réunies :

▪ L’enfant doit être à la charge effective et permanente de
   l’Assuré ou du foyer fiscal et âgé de moins de 20 ans,
▪ L’enfant est atteint d’une maladie, d’un handicap ou victime
   d’un accident d’une particulière gravité rendant
   indispensables une présence soutenue et des soins
   contraignants dans le cadre défini par les articles L544-1 et
   suivants du Code de la Sécurité Sociale, dont le diagnostic
   ou la survenance est intervenu postérieurement à la date d’effet
des garanties ,
▪ L’Assuré bénéficie de l’Allocation Journalière de Présence
   Parentale (AJPP), définie aux articles L544-1 et suivants du
   Code de la Sécurité Sociale,
▪ L’Assuré doit cesser partiellement ou totalement son activité
   professionnelle ou sa recherche d’emploi pour assister son
   enfant,
▪ Le ou les crédits immobiliers finance(nt) l’achat d’une
   résidence principale,
▪ La prise en charge de garantie intervient avant le 20ème
   anniversaire de l’enfant.

Prestations versées au titre de la Garantie Aide à la Famille :

Les prestations sont versées sous forme de rente et sont égales à :
- 50% des Echéances telles que mentionnées au tableau d’amortissement
multiplié par la quotité assurée au titre de la garantie ITT auquel s’ajoute
le montant de la cotisation d’assurance avancée par l’Assuré,

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             6

-Les prestations sont plafonnées à 2500 euros par mois et par Assuré. Ce
plafond  s’entend  pour  l’ensemble  des  prêts  consentis  par  l’Organisme
prêteur au titre des adhésions au Contrat,
-Les prestations sont versées pour une même mise en jeu de la garantie
tant  que  l’Assuré  bénéficie  de  l’Allocation  Journalière  de  Présence
Parentale (AJPP), pour une durée maximale de 14 mois renouvelable une
fois dans les conditions prévues à l’article L544-3 du Code de la  Sécurité
Sociale. Le versement des prestations peut être continu ou discontinu.
-L’Assuré peut bénéficier d’une nouvelle mise en jeu de la Garantie Aide à
la Famille sous réserve d’en respecter les conditions, et dans la limite de 28
mois sur la durée de l’adhésion au Contrat.

Dans les cas de différé total ou de suspension totale d’Echéance qu’elle
soit conventionnelle ou judiciaire, aucune prestation ne sera versée au
titre de la Garantie Aide à la Famille. De même, les intérêts de retard ne
peuvent donner lieu à indemnisation par l’Assureur.

Les prestations versées au titre  de la Garantie Aide à la Famille ne se
cumulent pas avec une autre garantie du Contrat. En cas de décès ou de
PTIA de l’Assuré en cours d’indemnisation au titre de la Garantie Aide à
la Famille, le Capital Restant Dû au titre du Décès ou de la PTIA, versé
par  l’Assureur,  sera  alors  diminué  des  sommes  réglées  au  titre  de  la
Garantie  Aide  à  la  Famille  qui  se  rapporteraient  à  des  périodes
postérieures à la date du Décès ou de reconnaissance de la PTIA par
l’Assureur.

Dans le cas de parents co-emprunteurs et co-assurés, la Garantie Aide
à  la  Famille  ne  pourra  pas  être  accordée  simultanément  aux  deux
Assurés.  Les  prestations  ne  seront  versées  qu’une  fois  par  Sinistre
indemnisé, sur le Contrat du parent bénéficiant de cette garantie.

Les prestations dues au titre de la Garantie Aide à la Famille cesseront
d’être versées :
▪

A  la  date  à  laquelle  l’Assuré  fait  valoir  ses  droits  à  une  pension  de
vieillesse  (sauf  pour  des  raisons  médicales)  et  au  plus  tard  au  31
décembre de son 65ème ou 67ème anniversaire en cas de poursuite de
manière  effective  d’une  activité  professionnelle  rémunérée  et  selon
l’option choisie et mentionnée au Certificat d’adhésion ;
Lorsque  l’Assuré  ne  bénéficie  plus  de  l’Allocation  Journalière  de
Présence  Parentale  (AJPP)  et  n’est  plus  en  mesure  d’en  fournir  les
justificatifs de versement ;
Lorsque l’enfant concerné atteint son 20ème anniversaire ;
et  dans  tous  les  autres  cas  de  cessation  de  l’adhésion  au  Contrat
prévus à l’article 13.3 « Fin de garanties ».

▪

▪
▪

10.3.2 La garantie Invalidité Permanente Partielle (IPP)

L’Assuré est considéré en état d’Invalidité Permanente Partielle, lorsque,
après Consolidation de son état de santé, il est reconnu par le Médecin
expert  de  l’Assureur,  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  jour  de  son
65ème  ou  67ème  anniversaire  (selon  l’option  choisie),  atteint  d’un  degré
d’invalidité (n) supérieur ou égal à 33% et inférieur à 66%.

Le  degré  d’invalidité  (n),  évalué  par  voie  d’expertise  médicale,  est
déterminé selon le barème figurant à l’article 6.4 de la présente notice. Il
est  révisable  en  fonction  de  l’évolution  de  l’incapacité  fonctionnelle  et
professionnelle de l’Assuré.

Les  prestations  sont  versées  sous  forme  de  rente  et  sont  égales  aux
Echéances multipliées par la Quotité assurée et proratisées en fonction
du degré d’invalidé selon le ratio (n-33%) /33%.

Les prestations cesseront d’être versées :
▪ en cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son
taux d’invalidité devient supérieur à 66% ;
▪ à la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une
pension vieillesse (sauf pour des raisons médicales) et
au plus tard au 31 décembre de son 65ème  ou  67ème
anniversaire en cas de poursuite de manière effective
d’une activité professionnelle rémunérée et selon l’option
choisie et mentionnée au Certificat  d’adhésion ;
▪ en cas de mise en retraite anticipée pour raisons

médicales, les prestations cesseront d’être versées dès
que l’Assuré atteint l’âge légal de départ à la retraite ;
▪ et dans tous les autres cas de cessation prévus à l’article
« Fin de garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt pendant
une période d’IPP ne peut être prise en compte.

10.3.3 La garantie Invalidité Permanente Totale (IPT)

L’Assuré  est  considéré  en  état  d’Invalidité  Permanente  Totale,  lorsque,
après Consolidation de son état de santé, il est  reconnu par le Médecin
expert  de  l’Assureur,  suite  à  une  Maladie  ou  un  Accident  survenu
postérieurement  à  la  date  d’effet  des  garanties  et  avant  le  jour  de  son
65ème  ou  67ème  anniversaire  (selon  l’option  choisie),  atteint  d’un  degré
d’invalidité (n) supérieur ou égal à 66%.

Les prestations sont versées à l’Organisme prêteur sous forme de rente
et sont égales aux échéances telles qu’elles sont mentionnées au tableau
d’amortissement, multipliée par la Quotité assurée.

Les prestations cesseront d’être versées :
▪ en cas d’évolution de l’état de santé de l’Assuré, si son
taux d’invalidité devient inférieur à 66% ;
▪ à la date à laquelle l’Assuré fait valoir ses droits à une
pension vieillesse (sauf pour raisons médicales) et au
plus tard au 31 décembre de son 65ème  ou
67ème anniversaire en cas de poursuite de manière
effective d’une activité professionnelle rémunérée et
selon l’option choisie et mentionnée au Certificat
d’adhésion
▪ en cas de mise en retraite anticipée pour raisons
médicales, les prestations cesseront d’être versées dès
que l’Assuré atteint l’âge légal de départ à la retraite ;
▪ et dans tous les autres cas de cessation prévus à  l’article 13.3
« Fin de garanties ».

Toute modification à la hausse du plan d’amortissement du prêt pendant
une période d’IPT ne peut être prise en compte.

10.3.4 Détermination du taux d’Invalidité Permanente

fonctionnelle  et  du

Le  taux  d'Invalidité  Permanente  est  apprécié  en  fonction  du  taux
d'incapacité
taux  d'incapacité  professionnelle.
L'incapacité  fonctionnelle  est  établie  de  0  à  100  %  en  dehors  de  toute
considération professionnelle, d'après le guide barème Concours Médical
en vigueur au jour du Sinistre.

Le  tableau  figurant  ci-après,  indiquant  les  divers  degrés  d’invalidité
permanente  par  croisement  des  taux  d’incapacité  fonctionnelle  et
professionnelle,  est  un  extrait  de  celui  fixé  par  le  Bureau  Commun  des
Assurances Collectives (BCAC).

Le taux d’invalidité permanente est supérieur ou égal à 66%,
l’Assuré est en Invalidité Permanente Totale.

Le taux d’invalidité permanente est supérieur ou égal à 33%
et  inférieur  à  66%,  l’Assuré  est  en  Invalidité  Permanente
Partielle.

travail  constaté  médicalement  doit  présenter  une

Pour  qu’il  y  ait  Invalidité  Permanente  Totale,  l’Assuré  qui  exerce  de
manière effective une activité professionnelle au jour de l’arrêt initial de
son
invalidité
fonctionnelle et conjointement une invalidité professionnelle.
Le taux d’incapacité fonctionnelle est fixé en dehors de toute considération
professionnelle d’après le barème indicatif des incapacités, en vigueur au
jour du Sinistre, publié par le Concours médical.
Le taux d’incapacité professionnelle est apprécié en tenant compte des
répercussions  de  l’invalidité  fonctionnelle  sur  la  profession  exercée,
abstraction  faite  des  possibilités  de  reclassement  dans  une  profession
différente.

L’Assuré  qui  n’exerce  pas  de  manière  effective  une  activité
professionnelle  au  jour  de  l’arrêt  initial  de  ses  Occupations  de  la  Vie
Quotidienne constaté médicalement par le Médecin expert doit présenter
une invalidité fonctionnelle.

L’Assureur n’est pas lié par les décisions de la Sécurité Sociale ou
d’un quelconque régime obligatoire d’Assurance Maladie ou le cas
échéant par celles du médecin qui a établi le certificat médical.

10.3.5 L’option renfort de couverture des affections dorsales et/ou
des affections psychiatriques

En  cas  d’incapacité  ou  d’invalidité,  cette  garantie  optionnelle  permet  la
prise en charge des Sinistres résultant et/ou provenant :

▪Des pathologies ainsi que des traumatismes de la colonne
vertébrale  et  des  atteintes  paravertébrales  indiquées  à
l’article  11  (option  affections  dorsales)  sans  condition
d’Hospitalisation ;
▪Des  affections  psychiatriques  et  psychosomatiques
indiquées  à  l’article  11  (option  affections  psychiatriques)
sans condition d’Hospitalisation.

Cette garantie optionnelle est choisie à l’adhésion par l’Assuré soit pour
les  affections  dorsales,  et  pour  les  affections  psychiatriques  et  est
mentionnée sur le Certificat d’adhésion.

ARTICLE 11 - EXCLUSIONS

Sont exclues de l’ensemble des garanties les suites et conséquences des
évènements suivants :

▪  de la guerre lorsque la France est partie prenante ;
▪  des  événements  causés  ou  aggravés  par  des  armes  ou  engins
destinés à exploser par modification de structure du noyau de l'atome,
ou tout combustible nucléaire, produit ou déchet radioactif, ou toute
autre source de rayonnements ionisants. Toutefois cette exclusion ne
s’applique pas lorsque le Sinistre provient du mauvais fonctionnement
d’un instrument médical, ou d’une mauvaise manipulation de celui-ci,
dans le cadre d’un traitement suivi par l’Assuré ;
▪  de la participation active de l'Assuré à des faits de rixe, d'émeute,
d'insurrection, de délit, de crime, de mouvement populaire, de guerre
civile ou étrangère, d’acte de terrorisme et/ou de sabotage. Toutefois
cette exclusion ne s’applique pas lorsque ces faits ont été commis en
cas  de  légitime  défense,  d’assistance  à  personne  en  danger  ou
d’accomplissement du devoir professionnel ;
▪  de suicide survenu au cours de la première année du Contrat et/ou
de la date d’effet des garanties, de leur augmentation ou de leur remise
en vigueur. Toutefois cette exclusion ne s’applique pas pour les prêts
immobiliers  accordés  pour  l'acquisition  du  logement  principal  de

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             7

l’Assuré, dans la limite d'un montant fixé par décret et conformément
aux dispositions de l’article L 132-7 du Code des assurances ;
▪  d’une tentative de suicide de l’Assuré ;
▪  d’un fait causé ou provoqué intentionnellement par l'Assuré ou du
Bénéficiaire ;
▪  de l'usage de médicaments, de stupéfiants, de tranquillisants et/ou
de drogues non prescrits par une autorité médicale, ou à des doses
non prescrites ;
▪  de la conduite en état d'ivresse, au sens de la réglementation en
vigueur  relative  au  Code  de  la  Route  français,  ou  du  pays  où  a  lieu
l'Accident si le taux d’alcool maximum autorisé par la règlementation
locale est plus faible ;
▪  d’Accident aérien, lorsque l’Assuré se trouve à bord d’un appareil
aérien non pourvu d'un certificat de navigabilité ou lorsque celui-ci est
conduit par un pilote possédant un brevet non valable pour l'appareil
ou une licence périmée ;
▪  de  la  participation  de  l'Assuré  à  un  record,  une  tentative  de
records, une exhibition, un pari ou un essai, de toutes natures ;
▪  du saut à l’élastique ;
▪  de la pratique de tout sport ou activité sportive :
o
Ministère des Sports français,
o
à titre professionnel ou à titre amateur sous contrat rémunéré,
o
l’utilisation  d’un  engin  terrestre  à  moteur ;
nécessitant
toutefois cette exclusion ne s’applique pas à l’occasion d’un baptême
encadré par un moniteur diplômé d’Etat,
o
nécessitant l’utilisation d’une embarcation à moteur, toutefois
cette exclusion ne s’applique pas à l’occasion d’un baptême encadré
par un moniteur diplômé d’Etat,
o
nécessitant  l’utilisation  d’un  quelconque  engin  aérien  (à
moteur, à aile ou à voile), toutefois cette exclusion ne s’applique pas à
l’occasion d’un baptême encadré par un moniteur diplômé d’Etat.
o
d’Accidents ou de Maladies dont la survenance ou la première
constatation médicale est antérieure à la date d’effet de la garantie, et
non déclarés à l'Assureur (sous réserve de la règlementation relative au
“droit à l’oubli” et que l’Assuré ait eu à accomplir des Formalités médicales).

non représenté(e) par une fédération française agréée par le

La  période  légale  de  congé  de  maternité,  telle  qu'elle  est  définie  à
l'article L 1125-17 du Code du Travail, n’est pas considérée comme une
période  d’incapacité.  Elle  est  donc  déduite  de  la  période  d’ITT
susceptible de faire l’objet d’une prise en charge, en plus de la durée
de Franchise, que l'Assurée soit salariée ou non.

En complément des exclusions qui précèdent ne sont pas garantis au titre
des garanties ITT, IPP et IPT, les Sinistres résultant et/ou provenant :

schizophrénie,  phobie,

▪  des  affections  psychiatriques  et  psychosomatiques  suivantes  :
dépression,  dépression  nerveuse,  dépression  réactionnelle,  anxiété,
trouble bipolaire, trouble obsessionnel compulsif (TOC), syndrome de
fatigue  chronique,  asthénie,  burn-out,  bore-out,  boulimie,  anorexie,
insomnie,  narcolepsie,
hyperphagie,
hypersomnie,  syndrome  de  stress  post
traumatique,  stress
réactionnel, fibromyalgie ainsi que leurs suites et conséquences, sauf
si  ces  cas  donnent  lieu  à  une  Hospitalisation  continue  de  plus  de
quinze (15) jours.
Les  Assurés  placés  sous  tutelle  ou  curatelle  sont  garantis  pour  ces
affections  sans  condition  d’Hospitalisation.  Si  le  placement  sous
tutelle  ou  curatelle
le  délai  de  Franchise,
intervient  après
l’indemnisation commencera à compter de la date du placement.

▪          des  pathologies  ainsi  que  des  traumatismes  de  la  colonne
vertébrale et des atteintes paravertébrales suivantes : hernie discale,
protrusion  discale,  pincement  discal,  entorse  cervicale,  cervicalgie,
lumbago,  cruralgie,
dorsalgie,
radiculalgie,  discopathie,  scoliose,  cyphose,  hyperlordose,  névralgie
cervico-brachiale,  tassement  vertébral,  fracture  vertébrale,  luxation
étroit,
vertébrale,

lombalgie,  sciatalgie,  sciatique,

lombaire

cervical

étroit,

canal

canal

spondylolisthésis,  spondylarthrite  ainsi  que
leurs  suites  et
conséquences,  sauf  si  ces  cas  donnent  lieu  à  une  intervention
chirurgicale nécessitant une Hospitalisation continue de plus de sept
(7) jours.
Toutefois  l’Assuré  est  garanti  en  cas  de  fractures  ou  d’affections
tumorales de la colonne vertébrale. Si l’Hospitalisation a lieu au cours
des six (6) premiers mois du Sinistre, l’indemnisation commencera à
la fin du délai de Franchise. Si l’Hospitalisation a lieu au-delà des six
(6) premiers mois du Sinistre, l’indemnisation commencera à compter
du premier jour d’Hospitalisation.

Les Assurés ayant souscrit l’option renfort couverture des affections
dorsales et/ou l’option couverture des affections psychiatriques sont
garantis  selon  la  formule  choisie  indiquée  au  Certificat  d’adhésion
pour ces affections sans condition d’Hospitalisation.

ARTICLE 12 - VIE DU CONTRAT

12.1 Prise d’effet de l’adhésion
L’adhésion au Contrat prend effet à la date d’effet indiquée au Certificat
d’adhésion  remis  à  l’Assuré  sous  réserve  du  paiement  de  la  première
cotisation. La date d’effet de l’Adhésion correspond à la date à laquelle la
Demande d’adhésion a été signée électroniquement.

12.2 Durée de l’adhésion au contrat
L’adhésion  est  conclue  pour  une  période  initiale  se  terminant  le  31
décembre de l’année au cours de laquelle elle a pris effet.
Elle se renouvelle ensuite par tacite reconduction, au 1er janvier de chaque
année pendant toute la durée de remboursement de l’opération de crédit,
sous réserve des cas de cessation de l’adhésion prévus au paragraphe «
Cessation de l’adhésion au Contrat ».

tableau  d’amortissement,  échéancier  des

12.3 Modification des conditions d’assurance
L’Adhérent est tenu d’informer UTWIN Assurances de toute modification
du
loyers  ou  des
caractéristiques de l’opération de crédit ou de l’acte de cautionnement qui
ne  relève  pas  du  fonctionnement  initialement  prévu  de  l’opération  de
crédit, dans un délai de 60 jours à compter de la date de prise d’effet de
cette modification.
Pour les opérations de crédit à taux d’intérêt variable, l’Adhérent doit, dans
le même délai, informer UTWIN Assurances de la modification du tableau
d’amortissement résultant d’une variation du taux d’intérêt.
En  cas  de  remboursement  anticipé  partiel  de  l'opération  de  crédit,  la
nouvelle assiette de cotisation est alors le Capital Restant Dû à la date de
remboursement anticipé partiel.
Si l’Assuré ne remplissait pas les conditions d’admissibilité pour souscrire
à  toutes  les  garanties  qu’il  souhaitait  au  moment  de  la  signature  de  la
Demande  d’adhésion,  il  peut  demander  à  UTWIN  Assurances  à  être
couvert  en  cours  d’adhésion  pour
les  garanties  non  souscrites
antérieurement dès lors qu’il réunit ces conditions en cours de Contrat.
L’Assureur s’engage alors à étudier sa demande qui sera subordonnée à
l’accomplissement de nouvelles formalités d’adhésion dans les conditions
prévues à l’article « formalités d’adhésion ».
Les  frais  et  éventuels  examens  médicaux  engendrés  par  ce  nouveau
processus d’adhésion sont, dans ce cas précis, entièrement à la charge
de l’Assuré.
Toute  adhésion  à  une  nouvelle  garantie  prendra  effet  au  jour  de  son
acceptation par l’Assureur.
Cependant, en cas d’adhésion à une nouvelle garantie ou d’augmentation
des Echéances ou de la durée de l’opération de crédit intervenue dans les
6  mois  précédant  la  date  du  Sinistre  ou  postérieurement  à  la  date  du
Sinistre, l’indemnisation ne pourra pas en tenir compte, ces modifications
résultant du seul fait de l’Adhérent.

L’Adhérent peut demander une modification de la Quotité assurée :

 ▪ en cas de diminution de la Quotité assurée, l’Adhérent
    devra  envoyer à UTWIN Assurances un accord écrit de
    l’Organisme prêteur ;
 ▪ en cas d'augmentation de la Quotité assurée, l’Assureur
    se réserve le droit d’appliquer ou de renouveler les

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             8

    formalités médicales dans les conditions prévues à
    l’article « formalités d’adhésion ».

   les conditions définies au paragraphe « Faculté de
   résiliation ».

En outre, l'Assureur pourra refuser la modification ou revoir les conditions
d’acceptation et/ou le tarif.

L’Assureur et l’Adhérent, sous réserve de l’accord de l’Organisme prêteur,
ont la possibilité de résilier l’adhésion à l’expiration d’un délai de 30 jours
à  compter  de  la  notification  du  refus  ou  de  la  nouvelle  proposition  de
l’Assureur.

Dans ce cas, la résiliation doit être signifiée par lettre recommandée avec
accusé  de  réception  accompagnée  de  l’accord  de  l’Organisme  prêteur.
Elle  prendra  effet  à  la  date  de  paiement  de  la  cotisation  qui  suit  sa
notification.  À  défaut  de  résiliation  ou  si  l’Adhérent  n’a  pas  accepté  la
nouvelle proposition ou l’a expressément refusée dans le même délai de
30  jours,  l'adhésion  est  maintenue  aux  conditions  antérieures  sans
modification des garanties et des conditions d'acceptation.

Jusqu’à la date d’effet indiquée à l’avenant et sauf cas de résiliation de
l’adhésion, les garanties continueront de s’appliquer dans les conditions
initialement prévues.

En  cours  de  Contrat,  les  changements  intervenus  dans  la  situation
personnelle ou professionnelle de l’Assuré n’ont aucune incidence sur les
garanties  accordées  par  l’Assureur  qui  sont  maintenues  aux  mêmes
conditions.

L’Adhérent  doit  informer  UTWIN  Assurances  de  tout  changement  de
domicile,  d’adresse  postale  et/ou  électronique.  À  défaut,  les  courriers
envoyés  à  la  dernière  adresse  déclarée  à  UTWIN  Assurances  par
l’Adhérent sont réputés produire tous leurs effets.

12.4 Cessation de l’adhésion au Contrat
L’adhésion cesse automatiquement et de plein droit :

▪ à la dernière Echéance prévue à l'origine de l'opération de
  crédit concernée, sauf accord de l’Assureur sur la
  modification de la durée ;
▪ à la date à laquelle le paiement du solde du prêt ou la
  restitution du bien loué devient exigible au profit de
  l’Organisme prêteur ;
▪ en cas de résiliation du prêt pour déchéance du terme
  prononcée par l’Organisme prêteur ;
▪ en cas de résiliation du contrat de crédit-bail ;
▪ à la date à laquelle cessent les engagements de
  l'emprunteur envers l’Organisme prêteur c'est-à-dire :

o

o

au remboursement total et définitif de
l’opération de crédit, que ce remboursement
intervienne à l'Echéance finale prévue ou par
anticipation,
à la date à laquelle la dette se trouve éteinte du
fait du règlement d'un Sinistre par l'Assureur,

▪ au terme prévu de la garantie Décès comme défini au
  chapitre « Fin des garanties » ;
▪ en cas de non-paiement de tout ou partie des cotisations ;
▪ si l’Adhérent est une personne morale, le jour où l’Assuré
  perd sa qualité d’associé ou de dirigeant de droit de la
  personne morale adhérente ;
▪ si l’Assuré est Caution, à la date de cessation du contrat
  de cautionnement ;
▪ à la date anniversaire de la signature de l’offre de prêt ou
  au 31 décembre qui suit la demande de résiliation de
  l’adhésion par l’Adhérent. L’Adhérent peut demander la
  résiliation de son adhésion par lettre recommandée avec
  accusé de réception adressée à l’Assureur deux mois
  avant la date anniversaire de la signature de son offre de
  prêt ou avant le 31 octobre de l’exercice concerné et après
  accord de l’Organisme prêteur ;
 ▪ à la date de résiliation de l’adhésion par l’Adhérent, dans

ARTICLE 13 – DURÉE DES GARANTIES

13.1 Début des garanties
Sous  réserve  du  paiement  par  l’Adhérent  de  la  première  cotisation,  les
garanties prennent effet :
En  cas  de  Vente  à  distance  :  à  la  date  de  la  signature  de  l’offre  de
l’opération  de  crédit  ou  de  l’acte  de  cautionnement  et  au  plus  tôt  à
l’expiration  du  délai  de  renonciation  de  30  jours  calendaires  prévu  au
sous-chapitre « Faculté de renonciation » ; délai qui court à compter de la
date d’effet de l’adhésion. Les garanties peuvent prendre effet à la date
de  la  signature  de  l’offre  de  l’opération  de  crédit  ou  de  l’acte  de
cautionnement,  lorsque  celle-ci  intervient  avant  l’expiration  du  délai  de
renonciation, à condition que l’Adhérent le demande dans l’espace prévu
sur la Demande d’adhésion pour la mise en œuvre des garanties.
Dans les autres cas : à la date de la signature de l’offre de l’opération de
crédit ou de l’acte de cautionnement et au plus tôt à la date expressément
notifiée par l’Assureur dans le Certificat d’adhésion. Dans tous les cas, les
garanties ne peuvent pas prendre effet avant la date d’effet de l’adhésion
au  Contrat.  En  cas  de  refus  d’une  opération  de  crédit  par  l’Organisme
prêteur, les cotisations d’assurance afférentes à cette opération de crédit
et  éventuellement  perçues  lors  de  l'adhésion,  sont  intégralement
remboursées. L’adhésion au Contrat est alors réputée ne jamais avoir pris
effet.

13.2 Maintien des conditions d’acceptation et de tarifs
À  compter  de  la  prise  d’effet  de  l’adhésion,  l’Assureur  s’engage  à
maintenir les conditions d’acceptation et de tarifs notifiés sur le Certificat
d’adhésion pour les garanties souscrites, tant que les garanties seront en
vigueur et sous réserve :

 ▪ des dispositions prévues aux paragraphes
    « Modification des conditions d’assurance », « Demande
    de rachat d’exclusions » et « Détermination du montant
    des cotisations » ;
 ▪ du paiement régulier des cotisations conformément à
    l’échéancier prévu ;
 ▪ que la signature de l’offre de l’opération de crédit
    intervienne dans un délai de 6 mois à compter de la date
    de signature de la date mentionnée au Certificat
    d’adhésion et que, dans le cadre d’un prêt, le premier
    déblocage des fonds intervienne dans un délai de 24
    mois à compter de la date de signature de l’offre de prêt.

13.3 Fin des garanties
D’une  façon  générale,  les  garanties  prennent  fin  en  même  temps  que
l’adhésion  telle  que  prévu  au  paragraphe  «  Cessation  de l’adhésion  au
Contrat ».

À l'égard de chaque Assuré, les garanties cessent :

▪ le jour de son 85ème anniversaire, pour la garantie Décès ;
▪ le jour du départ ou mise en préretraite ou retraite, (sauf
  en cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude) et, au
  plus tard le jour de son 71ème anniversaire en cas de
  poursuite de manière effective d’une activité
  professionnelle rémunérée pour la garantie PTIA ;
▪ pour les garanties ITT, IPP, IPT et Aide à la Famille, le
   jour du départ ou mise en préretraite ou retraite, (sauf en
   cas de mise en retraite anticipée pour inaptitude), et, au
   plus tard en cas de poursuite de manière effective d’une
   activité professionnelle rémunérée, le jour de son 65ème
   ou 67ème anniversaire (selon l’option choisie et
   mentionnée au  Certificat d’adhésion).
▪ Pour la garantie Aide à la Famille lorsque l’enfant atteint son 20ème
    anniversaire ou cesse d’être à la charge effective et permanente
de  l’Assuré ou du foyer fiscal.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             9

ARTICLE 14 – LES COTISATIONS

14.1 Le tarif
Les cotisations - tous frais et taxes compris - sont calculées sur le montant
du  Capital  Restant  Dû  à  la  date  d’effet  de  l’adhésion  et  sont  fixées  en
fonction des informations recueillies à l’adhésion et notamment de l’âge
de l’Assuré, de sa catégorie socioprofessionnelle, de la Quotité assurée,
des  garanties  et  des  options  souscrites  ainsi  que  des  éventuelles
conditions particulières.

En  tout  état  de  cause,  sous  peine  de  déchéance  de  garantie  et/ou
d’interruption  de  paiement  des prestations  en  cours  de  service  en
faveur  de  l’Assuré  ou  l’Adhérent,  l’Assureur  se  réserve  le  droit  de
demander à tout moment à l’Assuré, l’Adhérent ou aux Bénéficiaires
désignés  toute  justification  qui  lui  paraîtrait  nécessaire  afin  de
contrôler les déclarations qui lui sont faites.

15.3  Préalable  requis  et  pièces  nécessaires  au  règlement  des
prestations

Au montant des cotisations d’assurance, s’ajoutent lors de l’adhésion celui
des  frais  de  dossier  (dont  le  montant  est  indiqué  dans  la  Demande
d’adhésion) ainsi que celui de la cotisation à l’Association s’élevant à 1,50
euros.

Pour les personnes  physiques dont  la  Résidence habituelle  est  en
France  métropolitaine,  en  Martinique,  en  Guadeloupe  ou  à  la
Réunion, les états de PTIA, d’ITT, d’IPP, d’IPT et de GIS doivent être
médicalement constatés sur le lieu de Résidence habituelle.

tableau

l’adhésion,  un

récapitulatif  des  cotisations  annuelles
À
prévisionnelles  sera  adressé  à  l’Assuré.  Le  tarif  est  garanti  sauf
changement  du  taux  des  taxes,  instauration  de  nouvelles  impositions
applicables au Contrat PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR qui s’imposerait
aux adhésions en cours et entraînerait une modification du montant de la
cotisation.

le  Sinistre  survient  hors  de

territoires  cités
Si
précédemment, le premier jour d’indemnisation correspond au plus
tôt à la date à laquelle le Sinistre est reconnu par l’Assureur.
Dans  tous  les  cas,  les  frais  éventuels  de  rapatriement  sont  à  la
charge de l’Assuré.

l’un  des

14.2 Paiement des cotisations
 La cotisation est payable par prélèvement bancaire sur un compte ouvert
dans un établissement bancaire situé dans un pays de la zone euros, en
fonction de la périodicité de paiement choisie lors de l’Adhésion ; à terme
échu  si  la  périodicité  choisie  est  mensuelle,  à  terme  à  échoir  si  la
périodicité choisie est trimestrielle ou annuelle.

14.3 Non- paiement des cotisations
À défaut de paiement d'une cotisation ou d'une fraction de cotisation dans
un délai de 10 jours suivant la date d'échéance, l’Assureur adresse, au
dernier domicile connu de l’Adhérent, une lettre recommandée informant
que son adhésion au Contrat sera résiliée dans un délai de 40 jours après
l'envoi de cette lettre, si la cotisation est toujours impayée à l’issue de ce
délai (article L. 141-3 du Code des assurances). L’Adhérent restera alors
débiteur des cotisations dues et des frais liés à la gestion de ces impayés.
L’Organisme  prêteur  en  sera  alors  informé  et  pourra,  s’il  le  souhaite,
demander  à  UTWIN  Assurances  de  maintenir  l’adhésion  au  Contrat  en
vigueur en se substituant à l'Adhérent pour le paiement des cotisations.

ARTICLE 15 – GESTION DES SINISTRES

En ce qui concerne la reconnaissance d’un état de PTIA, d’ITT, d’IPP,
d’IPT, ou de GIS, préalablement à toute convocation chez le Médecin
expert :

Pour les Assurés percevant des prestations en espèces d’un régime
de protection sociale, il devra être transmis à l’Assureur :

▪En cas de mise en jeu de la garantie PTIA :
l’attestation de versement de la rente de l’invalidité permanente précisant
la date de reconnaissance et la catégorie/taux d’invalidité attribué(e), avec
en  outre,  le  besoin  de  l’assistance  viagère  d’une  tierce  personne  dans
l’accomplissement des Actes de la Vie Quotidienne ;

▪Pour l’IPP, l’IPT et la GIS :
l’attestation de versement de la rente de l’invalidité permanente précisant la
date de reconnaissance et la catégorie/taux d’invalidité attribué(e) ;

▪Pour  l’ITT  :  l’historique  des  décomptes  de  versement  des  indemnités
journalières.

Pour les Assurés ne percevant pas de prestations en espèces mais
ayant fait l’objet d’une reconnaissance d’invalidité par un régime de
protection sociale, il devra être transmis à l’Assureur :

15.1 Déclaration et pièces à fournir par l’Assureur
En  cas  de  Sinistre,  l’Assureur  doit  être  prévenu  le  plus  rapidement
possible - par l’Assuré ou à défaut ses ayants droit  - et dans les délais
prescrits  (article  L.  114-1  -  Prescription  -  du  Code  des  assurances
notamment), via son espace Assuré ou à l’adresse suivante :

▪En cas de mise en jeu de la garantie PTIA :
l’attestation de reconnaissance de l’invalidité permanente précisant la date
de cette reconnaissance et la catégorie/taux d’invalidité attribué(e), avec en
outre,  le  besoin  de  l’assistance  viagère  d’une  tierce  personne  dans
l’accomplissement des Actes de la Vie Quotidienne.

UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 Lyon

UTWIN Assurances indiquera alors les documents et pièces justificatives
nécessaires à la constitution du dossier.
Dans  tous  les  cas,  UTWIN  Assurances  peut  demander  les  pièces
complémentaires qu’il juge nécessaires pour l'appréciation du Sinistre.

15.2 Délai de déclaration à l’Assureur
En cas d’ITT, d’IPP, d’IPT ou de GIS, l'Assuré dispose d’un délai de 30
jours au-delà de la Franchise choisie pour déclarer le Sinistre et fournir
les  pièces  justificatives  à  l’Assureur.  Ces  pièces  sont  à  renouveler  à
chaque prolongation d’arrêt de travail, dans un délai de 30 jours.
Passés ces délais et dans les conditions prévues à l’article L. 113-2
du  Code  des  assurances,  la  déchéance  des  prestations  pour
déclaration tardive pourra être opposée à l’Assuré sous réserve pour
l’Assureur d’établir le préjudice que ce retard lui a causé.
Les  prestations  ne  seront  versées  qu’à  compter  de  la  date  de
réception  des  pièces,  l’Assureur  étant  en  droit  de  réclamer  une
indemnité proportionnée au dommage que le retard lui a causé.

▪Pour l’IPP, l’IPT et la GIS :
l’attestation de reconnaissance de l’invalidité permanente précisant la date
de cette reconnaissance et la catégorie/taux d’invalidité attribué(e).

▪Pour l’ITT :
les prescriptions d’arrêt de travail rédigées par le médecin traitant (volet 1
avec les raisons médicales).

Dans  tous  les  cas,  l’Assureur  n’est  pas  lié  par  les  décisions  de  la
Sécurité  Sociale  ou  d’un  quelconque  organisme  de  régime
obligatoire  d’assurance  maladie  ou  le  cas  échéant  par  celles  du
médecin qui a établi le certificat médical.

L'Assureur se réserve le droit de faire procéder à toute expertise médicale
qu'il juge nécessaire pour contrôler la réalité de l’état de PTIA, IPP, IPT,
ou GIS.

En ce qui concerne la garantie Aide à la famille :
-les  justificatifs  de  versement  de  l’allocation  journalière  de  présence
parentale (AJPP),

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             10

-le certificat médical attestant de la nature indispensable de la présence
du parent auprès de l’enfant malade, handicapé ou accidenté.

Sauf cas de force majeure, le refus du libre accès auprès de l’Assuré
des Médecins et des Délégués de l’Assureur entraîne la déchéance
du droit aux prestations.

En cas de décès de l’Assuré, il devra être transmis à l’Assureur :

-la copie intégrale de l’acte de décès,
-un certificat médical constatant la nature du décès.
-en cas d'Accident tout document justifiant de la cause accidentelle
du décès, notamment le procès-verbal de gendarmerie ou de
police, et s’il en a été établi un, le compte-rendu des services
d’urgences qui sont intervenus (SAMU/SMUR),
-s'il en a été établi une, une attestation de l’Organisme prêteur
indiquant le montant du Capital Restant Dû au jour du décès,
-le tableau d’amortissement au jour du décès,
si le Bénéficiaire n’est pas l’Organisme prêteur, la copie d’un
document officiel permettant la justification de sa qualité (copie de
livret de famille, du pacte civil de solidarité, …),
toutes autres pièces demandées par UTWIN Assurances en
possession de l’Assuré ou auxquelles les ayants droit peuvent avoir
légalement accès, nécessaires à l’instruction de la demande
d’indemnisation.

ARTICLE 16 – EXPERTISE AMIABLE ET EXPERTISE JUDICIAIRE

16.1 Expertise médicale arbitrale amiable
En cas de désaccord de l’Assuré ou des ayants droit sur les conclusions
du  Médecin  expert,  ce  ou  ces  derniers  désigne(nt)  un  médecin  pour
donner  son  avis.  Une  expertise  commune  est  alors  organisée.  Si  les
médecins désignés ne sont pas d’accord, ils s’en adjoignent un troisième.
Les trois médecins opèrent en commun à la majorité des voix.
A  défaut  d’entente  entre  les  médecins  pour  en  désigner  un  troisième,
celui-ci  sera  choisi,  à  la  requête  la  plus  diligente,  par  le  président  du
Tribunal  de  Grande  Instance  du  domicile  déclaré  de  l’Assuré  ou  son
domicile élu ; l’autre partie ayant été convoquée par lettre recommandée.
Chacune des parties supporte les honoraires et frais du médecin qu’elle a
désigné et supportera par moitié ceux du troisième.

16.2 Expertise judiciaire
Le recours à la voie judiciaire pour le règlement des prestations est possible
dès que survient un différend entre l’Assuré et le Médecin expert. Ce recours
est également possible si, à l’issue de l’expertise amiable, une des parties
est en désaccord avec l’avis du Médecin expert.

ARTICLE 17 – BASES LÉGALES

PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR est un Contrat régi par les articles L.141-
1  et  suivants  du  Code  des  assurances.  Les  risques  sont  garantis  par
PRÉVOIR-VIE  GROUPE  PRÉVOIR,  entreprise  d’assurance  mixte  (ci-
après  dénommée  l’« Assureur »)  dont  le  siège  social  est  situé  19  rue
d’Aumale - CS 40019 - 75306 Paris Cedex 09, société anonyme au capital
de  81 000 000  d’euros,
le
n°343 286 183 qui couvre le risque de décès (branche 20 vie-décès) et
Incapacité
les  risques  Perte  Totale  et
Temporaire  Totale  de  travail,  Invalidité  Permanente  Partielle  et  Totale
(branches 1 et 2 – accident et maladie), soumise au contrôle de l’Autorité
de Contrôle Prudentiel et de Résolution, 4 place de Budapest CS 92459
75436 Paris Cedex 09.

immatriculée  au  RCS  de  Paris  sous

Irréversible  d’Autonomie,

Le service fourni est de nature exclusivement électronique.

17.1 Faculté de renonciation
L’Adhérent a la faculté de renoncer à l'adhésion dans un délai de 30 jours
calendaires à compter de la prise d’effet de l’adhésion et doit avoir averti
l’Organisme prêteur par lettre recommandée avec accusé réception.

Il doit signifier la renonciation à UTWIN Assurances à l’adresse suivante :

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             11

Service Clients-UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Cette lettre pourrait être rédigée en ces termes :
«  Je  soussigné(e)  Nom  :………Prénom  :……Adresse  complète  :  ….
déclare par la présente renoncer à mon adhésion au Contrat PRÉVOIR
ÉLIT’  EMPRUNTEUR  n°202406UTPR-ELIT-02  et  demande
le
remboursement du versement que j’ai effectué le ………… au prorata de
la période non couverte. Le ………… Signature »

Dans tous les cas, l’Adhérent doit signifier la renonciation à UTWIN par
lettre  recommandée  avec  accusé  réception  ou  lettre  recommandée
électronique à : gestion@utwin.fr

La  part  des  cotisations  versées,  hors  cotisation  d’Association,
correspondant à la période non couverte sera restituée à l’Adhérent dans
un délai de 30 jours à compter de la réception de la lettre de renonciation.
A compter de l’envoi de cette lettre, l’adhésion au Contrat et les garanties
prennent fin.

17.2 Faculté de Résiliation
Pour les prêts immobiliers à caractère non professionnel, conformément
à  l'article  L.  113-12-2  du  Code  des  assurances,  l'Adhérent  peut  résilier
l'adhésion à tout moment à compter de la signature de l’offre de prêt.

Pour les autres prêts, l’Adhérent peut résilier son adhésion chaque année,
en adressant à UTWIN Assurances une notification deux mois au moins
avant la date d’échéance de l’adhésion soit le 1er janvier.

La notification de la résiliation peut être effectué au choix de l’Adhérent :

-soit par lettre ou tout autre support durable ;
-soit par déclaration faite auprès de UTWIN Assurances ;
-soit par acte extrajudiciaire ;
-soit via son Espace Assuré ;

L'Adhérent  doit  également  notifier  à  UTWIN  Assurances  par  lettre
recommandée  ou  par  envoi  recommandé  électronique  la  décision  de
l'Organisme  prêteur,  visée  à  l’article  L.  313-31  du  Code  de  la
consommation,  d'accepter  ou  de  refuser  l'assurance  de  substitution  en
précisant, le cas échéant, la date de prise d'effet de l'assurance acceptée
en substitution.

En cas d'acceptation par l'Organisme prêteur, la résiliation de l'adhésion
prend effet à la plus tardive des deux dates suivantes :

-soit 10 jours après la réception par l'Assureur de la décision de
l'Organisme prêteur ;
-soit à la date de prise d'effet de l'assurance acceptée en
substitution par l'Organisme prêteur.

En cas de refus par l'Organisme prêteur, l'adhésion n'est pas résiliée.

17.3 Traitement et protection des données personnelles
UTWIN Assurances, responsable des traitements listés ci-dessous, met
en œuvre des traitements de données à caractère personnel, notamment
des  données  de  santé,  pour  l’adhésion,  la  gestion  et  l’exécution  des
Contrats d’assurance ainsi que pour les relations avec ses clients.
Ces
notamment :

traitements  de  données  à  caractère  personnel  permettent

-l’étude des besoins du client ;
-l’adhésion et la gestion administrative du Contrat ;
-la gestion commerciale du Contrat ;
-la réalisation d’études marketing ;
-la prospection commerciale, sauf si le client s’y est opposé.

L’Assureur et UTWIN Assurances, responsables conjoints des traitements
listés  ci-dessous,  mettent  en  œuvre  des  traitements  de  données  à

caractère personnel, notamment des données de santé, pour la gestion
et l’exécution des Contrats d’assurance ainsi que pour les relations avec
leurs  clients.  Ces  traitements  de  données  à  caractère  personnel
permettent notamment :

-la gestion du Contrat notamment des Sinistres ;
-la gestion des réclamations ;
-la réalisation de statistiques et d’études actuarielles ;
-la détection, la prévention et la lutte contre la fraude ;
-la réponse aux obligations légales.

Les  données  collectées,  y  compris  les  données  de  santé,  sont
indispensables  à  ces  traitements  et  sont  destinées  aux  services
concernés  d’UTWIN  Assurances  et  de  l’Assureur,  ainsi  que,  le  cas
échéant,  à  leurs  sous-traitants,  partenaires,  prestataires,  mandataires,
réassureurs ou aux organismes professionnels concernés.

Les  données  collectées  sont  susceptibles  d’être  conservées  pendant
toute  la  durée  de  la  relation  contractuelle  augmentée  de  la  durée  des
prescriptions légales, et ce, en fonction du type de données collectées.

En application de la législation en vigueur, toute personne physique partie
ou  intéressée  au  Contrat  dispose  d’un  droit  d’accès,  de  rectification  ou
d’effacement,  de  limitation  du  traitement  de  ses  données,  d’un  droit
d’opposition  aux  traitements,  d’un  droit  à  la  portabilité  de  ses  données
ainsi que du droit de définir des directives relatives au sort de ses données
après  le  décès,  qui  s’exercent  en  justifiant  de  son  identité  via  l’Espace
Assuré ou à l’adresse suivante :

UTWIN ASSURANCES
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Si elle estime que ses droits ne sont pas respectés, elle peut introduire
une  réclamation  auprès  de
la  CNIL  (Commission  Nationale  de
l’Informatique et des Libertés).

Les demandes portant sur les données de santé doivent être établies à
l’attention  du  «  Médecin  Conseil  ».  UTWIN  Assurances  a  nommé  un
délégué à la protection des données personnelles dont les coordonnées
sont les suivantes : dpo@utwin.fr

Conformément à l’article L 223-1 du Code de la consommation, l’Adhérent
qui  ne  souhaite  pas  faire  l’objet  de  prospection  commerciale  par  voie
téléphonique, en dehors de sa relation avec l’Assureur et le distributeur,
peut  s’inscrire,  gratuitement,  sur  la  liste  d’opposition  au  démarchage
téléphonique sur le site www.bloctel.gouv.fr.

17.4 Réclamations- Médiation
Pour  toute  réclamation  relative  au  Contrat,  l’Adhérent,  l’Assuré  (ou  ses
ayants droit), désignés ci-après comme le « réclamant », doit s’adresser
prioritairement à son interlocuteur habituel qui est en mesure de lui fournir
toutes informations et explications.

Si le réclamant ne reçoit pas une réponse satisfaisante, il peut adresser
une réclamation écrite (mentionnant les références du dossier concerné
et  accompagnée  d'une  copie  des  éventuelles  pièces  justificatives)  à
l’adresse ci-dessous :

Service Clients - UTWIN Assurances
2 quai du Commerce
69009 Lyon

Ce  service  accusera  réception  de  la  réclamation  dans  les  10  jours
ouvrables suivant sa date de réception (sauf si la réponse à la réclamation
est  apportée  dans  ce  délai)  et,  en  tout  état  de  cause,  apportera  une
réponse à la réclamation dans un délai maximum de 2 mois suivant sa
date de réception.

Si la réponse apportée ne convient pas ou en cas de rejet ou de refus de
faire  droit  en  totalité  ou  partiellement  à  la  réclamation  par  le  Service
Réclamations  du  Gestionnaire,  le  réclamant  peut  alors  s’adresser  à
l’Assureur :
Via le formulaire de contact présent sur le site internet, www.prevoir.com
ou par voie postale à l’adresse suivante :

PRÉVOIR- Vie - Service Réclamations
19 Rue d’Aumale – CS 40019
75306 Paris Cedex 09

Il est recommandé au réclamant de détailler de la manière la plus précise
possible les motifs de sa réclamation et d’indiquer le nom de son Contrat
ainsi que la référence de son adhésion.
Le  Service  Réclamations  de  l’Assureur  accusera  réception  de  la
réclamation dans les 10 jours ouvrables suivant sa date de réception (sauf
si la réponse à la réclamation est apportée dans ce délai) et, en tout état
de cause, apportera une réponse à la réclamation dans un délai maximum
de 2 mois suivant sa date de réception.

Si  un  désaccord  subsiste,  le  réclamant  peut  saisir  le  Médiateur  de
l’assurance en lui adressant sa réclamation :
-  via  le  site  Internet  de  la  Médiation  de  l’Assurance  www.mediation-
assurance.org
- ou par voie postale à l’adresse suivante : La Médiation de l’Assurance -
TSA 50110- 75441 Paris Cedex 09.

La procédure ci-dessus ne s'applique pas si une juridiction a été saisie du
litige,  que  ce  soit  par  l’Adhérent,  l’Assuré  (ou  ses  ayants  droit),  par  le
Gestionnaire ou par l’Assureur.

17.5 Prescription
Les dispositions relatives à la prescription des actions dérivant du Contrat
sont  fixées  par  les  articles  L114-1  à  L  114-3  du  Code  des  assurances
reproduits ci-après :

Article L114-1 du Code des assurances : « Toutes actions dérivant d’un
contrat  d’assurance  sont  prescrites  par  deux  ans  à  compter  de
l’événement qui y donne naissance. Toutefois, ce délai ne court :
1° En cas de réticence, omission, déclaration fausse ou inexacte sur le
risque couru, que du jour où l’assureur en a eu connaissance ;
2°  En  cas  de  sinistre,  que  du  jour  où  les  intéressés  en  ont  eu
connaissance, s’ils prouvent qu’ils l’ont ignoré jusque-là.
Quand l’action de l’assuré contre l’assureur a pour cause le recours d’un
tiers, le délai de la prescription ne court que du jour où ce tiers a exercé
une action en justice contre l’Assuré ou a été indemnisé par ce dernier.
La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la
vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du souscripteur et,
dans  les  contrats  d’assurance  contre  les  accidents  atteignant  les
personnes,  lorsque  les  bénéficiaires  sont  les  ayants  droit  de  l’assuré
décédé.
Pour les contrats d’assurance sur la vie, nonobstant les dispositions du
2°,  les  actions  du  bénéficiaire  sont  prescrites  au  plus  tard  trente  ans  à
compter du décès de l’assuré. »

Article L114-2 du Code des assurances : « La prescription est interrompue
par  une  des causes  ordinaires  d’interruption  de  la  prescription  et  par  la
désignation  d’experts  à  la  suite  d’un  sinistre.  L’interruption  de  la
prescription  de  l’action  peut,  en  outre,  résulter  de  l’envoi  d’une  lettre
recommandée  avec  accusé  de  réception  adressée  par  l’assureur  à
l’assuré en ce qui concerne l’action en paiement de la prime et par l’assuré
à l’assureur en ce qui concerne le règlement de l’indemnité. »

Article L114-3 du Code des assurances : « Par dérogation à l’article 2254
du Code civil, les parties au contrat d’assurance ne peuvent, même d’un
commun  accord,  ni  modifier  la  durée  de  la  prescription,  ni  ajouter  aux
causes de suspension ou d’interruption de celle-ci. »

Article L. 192-1 du Code des assurances : « Le délai prévu à l’article L.
114-1, alinéa 1er, est porté à cinq ans en matière d’assurance sur la vie
pour les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. »

Information complémentaire : les causes ordinaires d’interruption de la
prescription  visées  à  l’article  L114-2  du  Code  des  assurances  sont
énoncées aux articles 2240 à 2246 du Code civil reproduits ci-après.

Article 2240 du Code civil : « La reconnaissance par le débiteur du droit
de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai de prescription. »
Article  2241  du  Code  civil :  « La  demande  en  justice,  même  en  référé,
interrompt le délai de prescription ainsi que le délai de forclusion. Il en est

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             12

Rappel des dispositions des articles L 113-8, L 113-9 et L 132-26 du
code des assurances :

Article L.113-8 du Code des assurances : « Indépendamment des causes
ordinaires de nullité, et sous réserve des dispositions de l'article L.132-26,
le contrat d'assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration
intentionnelle de la part de l'assuré, quand cette réticence ou cette fausse
déclaration  change  l'objet  du  risque  ou  en  diminue  l'opinion  pour
l'assureur, alors même que le risque omis ou dénaturé par l'assuré a été
sans  influence  sur  le  sinistre.  Les  primes  payées  demeurent  alors
acquises à l'assureur, qui a droit au paiement de toutes les primes échues
à titre de dommages et intérêts ».

Article L.113-9 du Code des assurances : « L'omission ou la déclaration
inexacte  de  la  part  de  l'assuré  dont  la  mauvaise  foi  n'est  pas  établie
n'entraîne  pas  la  nullité  de l'assurance. Si  elle  est constatée  avant tout
Sinistre, l'assureur a le droit soit de maintenir le contrat, moyennant une
augmentation de prime acceptée par l'assuré, soit de résilier le contrat dix
jours après notification adressée à l'assuré par lettre recommandée avec
accusé  de  réception,  en  restituant  la  portion  de  la  prime  payée  pour  le
temps où l'assurance ne court plus. Dans le cas où la constatation n'a lieu
qu'après  un  sinistre,  l'indemnité  est  réduite  en  proportion  du  taux  des
primes payées par rapport au taux des primes qui auraient été dues, si les
risques avaient été complètement et exactement déclarés ».

Article L.132-26 du Code des assurances : « L'erreur sur l'âge de l'assuré
n'entraîne la nullité de l'assurance que lorsque son âge véritable se trouve
en dehors des limites fixées pour la conclusion des contrats par les tarifs
de l'assureur. Dans tout autre cas, si par suite d'une erreur de ce genre,
la prime payée est inférieure à celle qui aurait dû être acquittée, le capital
ou la rente garantis sont réduits en proportion de la prime perçue et de
celle qui aurait correspondu à l'âge véritable de l'assuré. Si au contraire,
par  suite  d'une  erreur  sur  l'âge  de  l'assuré,  une  prime  trop  forte  a  été
payée, l'assureur est tenu de restituer la portion de prime qu'il a reçue en
trop sans intérêt. »

17.8 Législation
Toute modification à intervenir sur la législation relative à l'assurance des
emprunteurs ou ayant des répercussions sur le Contrat est de plein droit
applicable à la date de son entrée en vigueur.

17.9 Subrogation
En cas de Sinistre provoqué par un tiers responsable, UTWIN Assurances
peut  exercer  un  recours  conformément  aux  dispositions  légales,  à
concurrence des prestations et indemnités versées.

L’Assuré  s’engage  dès  à  présent  à  subroger  UTWIN  Assurances
intégralement dans ses droits et actions qu’il détiendrait à l’encontre d’un
tiers  responsable  en  cas  de  Sinistre.  À  cet  effet,  l’Assuré  s’engage  à
signer  et  à  retourner  à  UTWIN  Assurances  la  quittance  subrogative
adressée en contrepartie du règlement des prestations dues au titre du
Contrat PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR.

17.10 Modification de durée d’un prêt
L’Assureur  doit  couvrir  sans  demande  de  Formalités  médicales  les
emprunts  immobiliers  dans  la  limite  de  5  ans  et  des  limites  prévues  au
Contrat d’assurance en cas d’allongement de la durée de son prêt dans
les conditions prévues par le contrat de prêt initial, avec des garanties et
des grilles tarifaires inchangées.

de  même  lorsqu’elle  est  portée  devant  une  juridiction  incompétente  ou
lorsque l’acte de saisine de la juridiction est annulé par l’effet d’un vice de
procédure. »
Article  2242  du  Code  civil :  « L’interruption  résultant  de  la  demande  en
justice produit ses effets jusqu’à l’extinction de l’instance. »
Article  2243  du  Code  civil :  « L’interruption  est  non  avenue  si  le
demandeur se désiste de sa demande ou laisse périmer l’instance, ou si
sa demande est définitivement rejetée. »
Article  2244  du  Code  civil :  « Le  délai  de  prescription  ou  le  délai  de
forclusion est également interrompu par une mesure conservatoire prise
en  application  du  Code  des  procédures  civiles  d’exécution  ou  un  acte
d’exécution forcée. »
Article  2245  du  Code  civil :  « L’interpellation  faite  à  l’un  des  débiteurs
solidaires par une demande en justice ou par un acte d’exécution forcée
ou  la  reconnaissance  par  le  débiteur  du  droit  de  celui  contre  lequel  il
prescrivait interrompt le délai de prescription contre tous les autres, même
contre leurs héritiers. En revanche, l’interpellation faite à l’un des héritiers
d’un  débiteur solidaire  ou  la  reconnaissance  de  cet  héritier  n’interrompt
pas le délai de prescription à l’égard des autres cohéritiers, même en cas
de créance hypothécaire, si l’obligation est divisible. Cette interpellation
ou cette reconnaissance n’interrompt le délai de prescription, à l’égard des
autres  codébiteurs,  que  pour  la  part  dont  cet  héritier  est  tenu.  Pour
interrompre  le  délai  de  prescription  pour  le  tout,  à  l’égard  des  autres
codébiteurs,  il  faut  l’interpellation  faite  à  tous  les  héritiers  du  débiteur
décédé ou la reconnaissance de tous ces héritiers. »
Article 2246 du Code civil : « L’interpellation faite au débiteur principal ou
sa reconnaissance interrompt le délai de prescription contre la caution. »

17.6 Formalités médicales
Article L. 113-2-1 du Code des assurances :
« Par exception au 2 o de l’article L. 113-2, lorsque le contrat d’assurance
a pour objet de garantir, en cas de survenance d’un des risques que ce
contrat définit, soit le remboursement total ou partiel du montant restant
dû au titre d’un contrat de crédit mentionné au 1o de l’article L. 313-1 du
code  de  la  consommation,  soit  le  paiement  de  tout  ou  partie  des
échéances  dudit  prêt,  aucune  information  relative  à  l’état  de  santé  ni
aucun  examen  médical  de  l’assuré  ne  peut  être  sollicité  par  l’assureur,
sous réserve du respect de l’ensemble des conditions suivantes:
1 o La part assurée sur l’encours cumulé des contrats de crédit n’excède
pas 200 000 euros par assuré ;
2  o L’échéance de remboursement du crédit contracté est antérieure au
soixantième anniversaire de l’assuré.
Un  décret  en  Conseil  d’Etat  peut  définir  des  conditions  plus  favorables
pour  l’assuré  en  termes  de  plafond  de  la  quotité  assurée  et  d’âge  de
l’assuré. »

17.7 Incontestabilité - sanction des omissions ou fausses déclarations
Les déclarations de l’Adhérent et de l’Assuré concernant son âge, son état
civil, son état de santé, ses antécédents médicaux, la nature de son projet,
ses  activités  professionnelles  et  ses  conditions  d’exercice  ainsi  que  la
Quotité assurée sur les prêts immobiliers déjà souscrits ou en cours de
souscription  servent  de  base  à  l’adhésion  au  Contrat  qui  devient
incontestable dès son entrée en vigueur.

intentionnelle.  L’Assureur  conservera  alors

La nullité du Contrat pourra être soulevée conformément à l'article
L. 113-8 du Code des assurances en cas de réticence ou de fausse
les
déclaration
cotisations versées à titre de dédommagement. De plus, l’Assureur
est  fondé,  à  titre  de  dédommagement,  à  réclamer  à  l’Adhérent  le
paiement de toutes les cotisations dues jusqu’au terme du Contrat.
L’Adhérent devra également rembourser à l’Assureur les indemnités
versées à l’occasion des Sinistres réglés au cours de l’adhésion.

Si  après  un  Sinistre,  l’Assureur  constate  une  omission  ou  une
déclaration inexacte de nature à atténuer son appréciation du risque,
les  indemnités  pourront  être  réduites,  conformément  à  l’article  L.
113-9  du  Code  des  assurances.  Si  elle  est  constatée  avant  la
survenance d’un Sinistre, une telle omission ou déclaration inexacte
donnera lieu  soit  au  maintien  de  l’adhésion  au  Contrat moyennant
une  augmentation  de  cotisation  acceptée  par  l’Adhérent,  soit  à  la
résiliation de l’adhésion a Contrat.

Prévoir Elit Emprunteur CRD 06/2024

                                             13

Conditions applicables pour les opérations gestion du Contrat d’Assurance Collective
emprunteurs à adhésion facultative

PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR N° 202406UTPR-ELIT-02

UTWIN Assurances, intermédiaire d’assurance, est gestionnaire du Contrat d’assurance PRÉVOIR ÉLIT’ EMPRUNTEUR.
Les actes effectués par UTWIN Assurances entraînent des frais de gestion.

Le barème actuellement en vigueur est le suivant :

▪  Avenant au Contrat : 10 €
▪  Rejet de prélèvement bancaire: 10 €
▪  Mise en demeure suite au non-paiement de la cotisation : 25 €
▪  Remise en vigueur du Contrat suite à une résiliation pour non-paiement : 25 €.


---


# From file: utwin_ec_changement_assurance_avec_delegation_102024.md

Les étapes clés

LE CHANGEMENT D’ASSURANCE

Vous venez de signer votre contrat d'assurance emprunteur. Découvrez les différentes étapes à
suivre pour réaliser avec succès votre changement d'assurance.

UTWIN S’OCCUPE
DES DÉMARCHES
ADMINISTRATIVES DE
SUBSTITUTION AUPRÈS
DE VOTRE BANQUE !

1

RÉSILIER LE PRÉCÉDENT CONTRAT D’ASSURANCE

UTWIN adresse la demande de substitution du contrat d’assurance
à votre banque par lettre recommandée avec AR comprenant :

Le mandat de substitution
La demande de substitution
La notice d’information

Le certificat d’adhésion
La délégation de bénéfice

UTWIN VOUS ENVOIE UN SMS SOUS
48h après la signature de votre contrat,
pour vous communiquer la date d’envoi
de la lettre recommandée à votre banque.

2

LA BANQUE VOUS RÉPOND !
À réception de la lettre, votre banque a 10 jours pour répondre à votre demande.

Cas 1

LA BANQUE ACCEPTE LA DEMANDE et vous
transmet l’avenant à votre offre de prêt.

Adressez à UTWIN l’avenant  à
l’offre de prêt.

Cas 2

LA BANQUE ACCEPTE LA DEMANDE SANS
vous transmettre l’avenant.

Cas 3

LA BANQUE NE VOUS RÉPOND PAS dans
les 10 jours = acceptation tacite.

Demandez à la banque de vous
envoyer l’avenant à l’offre de prêt.

Cas 4

LA BANQUE REFUSE
VOTRE DEMANDE.

Elle doit vous adresser par
écrit le motif de son refus.

Envoyez un mail “Refus banque” à gestion@utwin.fr avec :
Le courrier de réponse et l’ensemble des échanges avec
votre banque.
La copie de : l’offre de prêt, le contrat d'assurance de
prêt, le tableau d'amortissement définitif (avec les dates
de vos échéances).

3

LA BANQUE VOUS ADRESSE L’AVENANT À VOTRE
OFFRE DE PRÊT

Signez l’avenant à votre offre de prêt et renvoyez-le à :

VOTRE BANQUE en recommandé avec AR à compter du 11ème jour après la date de réception
de celui-ci (soit après un délai de réflexion de 10 jours).
UTWIN par mail à gestion@utwin.fr pour valider la date de prise d’effet de votre nouveau contrat.
Communiquez également à UTWIN sur gestion@utwin.fr le nom de votre précédent assureur.

La banque continuera les prélèvements de vos cotisations TANT QUE VOUS NE LUI AVEZ PAS RETOURNÉ SIGNÉ
L’AVENANT À VOTRE OFFRE DE PRÊT.

4

UTWIN RESILIE LE CONTRAT AUPRES DE VOTRE
ASSUREUR

A réception de l'avenant à votre offre de prêt et des coordonnées de votre assureur, UTWIN lui
envoie une demande de résiliation de votre précédent contrat par Lettre Recommandée.

5

LA BANQUE DEMANDE DES MODIFICATIONS SUR
VOTRE CONTRAT D’ASSURANCE DE PRÊT UTWIN

UTWIN procède aux modifications et à l’édition
d’un avenant à votre contrat d’assurance.

Signez cet avenant électroniquement
depuis votre “Espace Assuré” et
renvoyez-le à votre banque.

6

LES DÉMARCHES SONT À PRÉSENT FINALISÉES !

Votre contrat UTWIN prend effet à la date notifiée
dans votre avenant à l’offre de prêt.

Le 1ᵉʳ prélèvement de vos cotisations aura lieu un
mois après la date d’effet de votre contrat et tous
les 5 de chaque mois.

UTWIN vous adresse un email pour
vous confirmer la date de prise d’effet
de votre contrat, ainsi que la date de
votre 1ᵉʳ prélèvement de cotisations.

www.utwin.fr
www.utwin.fr

04 26 31 67 00
gestion@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2
UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest –
dont  le  siège  social  est  2  Quai  du  Commerce  -  69009  Lyon.  Société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411  (www.orias.fr),  dont
75009 PARIS. *Étude BVA - Viséo CI - Plus d’infos sur escda.fr
l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin_ec_changement_assurance_sans_delegation_102024.md

Les étapes clés

LE CHANGEMENT D’ASSURANCE

Vous venez de signer votre contrat d'assurance emprunteur. Découvrez les différentes étapes à
suivre pour réaliser avec succès votre changement d'assurance.

UTWIN S’OCCUPE
DES DÉMARCHES
ADMINISTRATIVES DE
SUBSTITUTION AUPRÈS
DE VOTRE BANQUE !

1

RÉSILIER LE PRÉCÉDENT CONTRAT D’ASSURANCE

UTWIN adresse la demande de substitution du contrat d’assurance
à votre banque par lettre recommandée avec AR comprenant :

Le mandat de substitution
La demande de substitution
La notice d’information

Le certificat d’adhésion
La délégation de bénéfice

UTWIN VOUS ENVOIE UN SMS SOUS
48h après la signature de votre contrat,
pour vous communiquer la date d’envoi
de la lettre recommandée à votre banque.

2

LA BANQUE VOUS RÉPOND !
À réception de la lettre, votre banque a 10 jours pour répondre à votre demande.

Cas 1

LA BANQUE ACCEPTE LA DEMANDE et vous
transmet l’avenant à votre offre de prêt.

Adressez à UTWIN l’avenant  à
l’offre de prêt.

Cas 2

LA BANQUE ACCEPTE LA DEMANDE SANS
vous transmettre l’avenant.

Cas 3

LA BANQUE NE VOUS RÉPOND PAS dans les
10 jours = acceptation tacite.

Demandez à la banque de vous
envoyer l’avenant à l’offre de prêt.

Cas 4

LA BANQUE REFUSE
VOTRE DEMANDE.

Elle doit vous adresser par
écrit le motif de son refus.

Envoyez un mail “Refus banque” à gestion@utwin.fr avec :
Le courrier de réponse et l’ensemble des échanges
avec votre banque.
La copie de : l’offre de prêt, le contrat d'assurance de
prêt, le tableau d'amortissement définitif (avec les
dates de vos échéances).

3

LA BANQUE VOUS ADRESSE L’AVENANT À VOTRE
OFFRE DE PRÊT

Signez l’avenant à votre offre de prêt et renvoyez-le à :

VOTRE BANQUE en recommandé avec AR à compter du 11ème jour après la date de réception de
celui-ci (soit après un délai de réflexion de 10 jours).
UTWIN par mail à gestion@utwin.fr pour valider la date de prise d’effet de votre nouveau contrat.

La banque continuera les prélèvements de vos cotisations TANT QUE VOUS NE LUI AVEZ PAS RETOURNÉ SIGNÉ
L’AVENANT À VOTRE OFFRE DE PRÊT.

4

LA BANQUE DEMANDE DES MODIFICATIONS SUR
VOTRE CONTRAT D’ASSURANCE DE PRÊT UTWIN

UTWIN procède aux modifications et à l’édition
d’un avenant à votre contrat d’assurance.

Signez cet avenant électroniquement
depuis votre “Espace Assuré” et
renvoyez-le à votre banque.

5

LES DÉMARCHES SONT À PRÉSENT FINALISÉES !

Votre contrat UTWIN prend effet à la date
notifiée dans votre avenant à l’offre de prêt.

Le 1ᵉʳ prélèvement de vos cotisations aura lieu
un mois après la date d’effet de votre contrat et
tous les 5 de chaque mois.

UTWIN vous adresse un email pour
vous confirmer la date de prise d’effet
de votre contrat, ainsi que la date de
votre 1ᵉʳ prélèvement de cotisations.

www.utwin.fr
www.utwin.fr

04 26 31 67 00
gestion@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2
UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest –
dont  le  siège  social  est  2  Quai  du  Commerce  -  69009  Lyon.  Société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411  (www.orias.fr),  dont
75009 PARIS. *Étude BVA - Viséo CI - Plus d’infos sur escda.fr
l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin_linfo_ippro-24012025.md

L  info

IPPRO - INVALIDITÉ PROFESSIONNELLE

UNE INVALIDITÉ ENGENDRE UNE PERTE TOTALE OU PARTIELLE DE SA CAPACITÉ
DE TRAVAIL ET DONC UNE BAISSE DES REVENUS PROFESSIONNELS.

+ de
750 000

demandes  de  mise  en  invalidité
sont enregistrées chaque année
par l’Assurance Maladie.
Source ameli.fr

Tous les salariés ne bénéficient pas
d’une prévoyance collective
complémentaire et 50% des TNS ne sont
pas couverts en cas d’arrêt de travail et
d’invalidité.
Il est donc primordial d’analyser en
détail le contrat d’assurance emprunteur
et de choisir la garantie invalidité
adaptée à votre client pour lui apporter
une protection optimum de son
patrimoine et de sa famille.

L'IPPRO, en 4 questions

C'est quoi ?

Souscrire  l’IPPRO,  c’est  permettre  à  certaines  profes-
sions l’évaluation de l’invalidité uniquement sur un barème
professionnel.

Pour qui ?

L’IPPRO  est  ouverte  aux  professions  médicales  et
certaines  professions  paramédicales
:  médecins,
internes,  sages-
chirurgiens-dentistes,  chirurgiens,
femmes,  pharmaciens,  kinésithérapeutes,  vétérinaires
et ostéopathes.

Pourquoi ?

L’IPPRO permet une évaluation plus favorable de l’invalidité que le recours au barème croisé. L’option permet donc
d’améliorer la couverture de l’assuré et de renforcer le devoir de conseil.

Quels bénéfices ?

PROTECTION DE LA FAMILLE

PROTECTION DU PATRIMOINE

Avec une IPPRO, l’Assuré perçoit une indemnisation
en complète adéquation avec sa situation économique !
Une prise en charge réellement adaptée à son degré
d'incapacité qui offre sécurité et confort pour faire face
aux conséquences de l’invalidité.

La prestation versée en cas d'IPPRO permet à
l'assuré d'éviter une vente de son bien trop rapide et
motivée par des difficultés financières.

UTWIN PROTECTION EMPRUNTEUR

UNE GAMME TOTALEMENT MODULABLE POUR CHOISIR
UNE IPPRO ADAPTÉE AU PROFIL DE CHAQUE CLIENT.

IPPRO TOTALE
& PARTIELLE
DÈS 15%

IPPRO
TOTALE

IPPRO TOTALE
& PARTIELLE
DÈS 33%

IPPRO
TOTALE

Impossibilité permanente
totale et définitive
d'exercer sa profession.

Impossibilité physique
ou mentale
médicalement constatée
rendant l’assuré
définitivement inapte
totalement ou
partiellement à l’exercice
de l’activité pratiquée au
jour du sinistre.

Impossibilité physique
ou mentale
médicalement constatée
rendant l’assuré
définitivement inapte
totalement ou
partiellement à l’exercice
de l’activité pratiquée au
jour du sinistre.

Incapacité totale et
définitive d’exercer sa
Profession médicale,
paramédicale ou
vétérinaire établie par
expertise :

Des conditions
normales d’exercice de
la profession de
l’Assuré.
Des possibilités
d’exercice de sa
profession qui
subsistent après
recours aux aides
techniques
disponibles.

Limite d’âge à l’adhésion
Moins de 70 ans

Limite d’âge à l’adhésion
Moins de 65 ans

Limite d’âge à l’adhésion
Moins de 70 ans

Limite d’âge à l’adhésion
Moins de 65 ans

Limite d'âge aux prestations :
65, 67, 71 ans selon l'option
choisie

Limite d’âge aux prestations :
67 ans

Limite d'âge aux prestations : 65, 67, 71 ans
selon l'option choisie

P R O F E S S I O N S   É L I G I B L E S

Médecins, chirurgiens,
chirurgiens-dentistes,
internes,
sages-femmes,
kinésithérapeutes,
vétérinaires ou
pharmaciens,
ostéopathes.

Médecins, chirurgiens,
chirurgiens-dentistes,
internes, sages-femmes,
kinésithérapeutes,
vétérinaires ou
pharmaciens.

Médecins, chirurgiens,
chirurgiens-dentistes,
internes,
sages-femmes,
kinésithérapeutes,
vétérinaires ou
pharmaciens,
ostéopathes.

Médecins, chirurgiens,
chirurgiens-dentistes,
internes, vétérinaires ou
pharmaciens.

R È G L E S   D E   S O U S C R I P T I O N

Une garantie accessible en
complément des garanties
Décès / PTIA.

L’IPPRO Totale est
accessible en complément
des garanties Décès /
PTIA.

L’IPPRO est accessible en
complément des garanties
Décès / PTIA.

P R E S T A T I O N S

IPPRO Totale (100%) :
Versement du Capital
Restant Dû à la date de
reconnaissance de l’état
d’invalidité.

IPPRO de 66 à 100% :
Versement de 100% de la
mensualité assurée.

IPPRO Partielle de 33% à
66% :
Versement de 50% de la
mensualité assurée.

IPPRO Totale (100%) :
Versement de la
mensualité au prorata de la
quotité assurée à partir de
la date de reconnaissance
de l’état d’invalidité.

L’IPPRO Totale est
accessible en complément
des garanties Décès /
PTIA.

IPPRO Partielle dès 15%
accessible en complément
des garanties Décès /
PTIA et IPP pour un tarif
optimisé.

IPPRO de 66 à 100% :
Versement de 100% de la
mensualité assurée.

IPPRO Partielle de 33% à
66% :
Versement de 50% de la
mensualité assurée.

IPPRO Partielle de 15% à
33% :
Versement de 25% de la
mensualité assurée.

L'ÉTUDE DE CAS

“Mr DUMAZ souscrit un contrat d’assurance de prêt pour sa
résidence principale dont la mensualité s’élève à 1 800€. Il est
chirurgien-dentiste et gastronome averti, il cuisine beaucoup.
Au cours de la préparation d’un repas, sa main se prend dans
un hachoir. Il en perd l’usage définitivement.”

ANALYSONS LA PRISE EN CHARGE DONT IL PEUT
BÉNÉFICIER EN FONCTION DES GARANTIES SOUSCRITES

IPP/IPT ÉVALUÉES AVEC UN BARÈME CROISÉ

Barème fonctionnel = conséquence de l’invalidité dans le cadre de la vie
privée.
Barème professionnel = conséquence de l’invalidité sur l’exercice de la
profession de l’assuré.

Taux fonctionnel : 20% (dans la vie privée la perte d’une main
n’occasionne qu’une diminution réduite des facultés).
Taux professionnel : 100% (la perte d’usage de la main empêche
totalement l’exercice de la profession de l’assuré).

Taux d’invalidité appliqué au client =  34% il est donc en IPP. S’il n’a pas souscrit cette option, il ne sera pas indemnisé.

Si le client a souscrit l’option IPP, il percevra une indemnisation calculée au prorata du taux d’invalidité au titre de cette
garantie. Selon les offres et le mode de calcul de la prestation IPP l’assuré percevra entre 54,50€ et 900€ par mois.

Formule 1 : N – 33 / 33 x mensualité assurée :  34 - 33 / 33 x 1800€ = 54,50€
Formule 2 : 50% de l’échéance assurée en IPT = 1 800€ x 50 % = 900€

IPPRO ÉVALUÉE AVEC UN BARÈME PROFESSIONNEL

Selon le barème professionnel, la perte d’usage de la main occasionne un taux d’invalidité engendrant une invalidité
professionnelle totale (taux d’invalidité = 100%).

Monsieur DUMAZ percevra donc une prise en charge complète de son prêt :

Soit une prise en charge totale de sa mensualité à savoir 1 800€.
Soit le remboursement du capital restant dû… la nature de la prestation versée variant selon les contrats.

En conclusion, choisir la garantie adaptée à la situation de votre client, c'est lui assurer une prise en charge
financière optimum de son prêt en cas de sinistre.

www.utwin.fr
www.utwin.fr

04 26 31 67 01
04 26 31 67 01
commercial@utwin.fr
commercial@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821
dont  le  siège  social  est  2  Quai  du  Commerce  -  69009  Lyon.  Société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411  (www.orias.fr),  dont
873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411
l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.
(www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin_linfo_lemoine_112023.md

L  info

LA LOI LEMOINE

LA LOI « POUR UN ACCÈS PLUS JUSTE, PLUS SIMPLE ET PLUS TRANSPARENT
AU MARCHÉ DE L’ASSURANCE EMPRUNTEUR » A ÉTÉ PROMULGUÉE LE 28
FÉVRIER 2022. ELLE RÉVOLUTIONNE EN PROFONDEUR LE MARCHÉ DE
L'ASSURANCE EMPRUNTEUR SUR PLUSIEURS POINTS :

La suppression du
questionnaire de santé
L'extension du droit à l'oubli
La résiliation à tout moment

LA SUPPRESSION DU QUESTIONNAIRE DE SANTÉ

A compter du 1er juin 2022, l'assuré n'aura plus de questionnaire de santé à compléter

Si le capital à assurer pour son prêt immobilier est
inférieur ou égal à 200 000€.

Ce plafond s’applique par assuré et sur la totalité de l’encours des crédits
immobiliers de l'assuré.

Et si la fin du prêt a lieu avant le 60ème anniversaire de
l'assuré.

Exemple 1 : En cas d’emprunt par un couple (moins de 60 ans à la fin du
prêt), le plafond sera de 400 000€ si la quotité est de 50% par assuré.

Exemple 2 : Un emprunteur veut assurer un prêt de 120 000€. Il a par ailleurs
un crédit en cours de 150 000€. La totalité de ses encours à assurer est donc
de 270 000€. Il devra alors remplir un questionnaire de santé.

JUSQU'À

200MILLE EUROS

PAS DE QUESTIONNAIRE
DE SANTÉ

CONSEIL
UTWIN

Dans UBOX, vous devrez déclarer si le montant de l'encours
de crédit de votre client est inférieur ou égal à 200 000€.

Attention, les prêts
professionnels et les prêts
travaux ne sont pas éligibles

L'EXTENSION DU DROIT À L'OUBLI

Depuis le 1er mars 2022, le droit à l'oubli est passé à 5 ans

Il permet à l’assuré de ne pas avoir à déclarer à l’assureur une pathologie guérie lors de
la souscription de son contrat d’assurance emprunteur, passé un certain délai.
Il concerne à la fois les cancers et l'hépatite C, peu importe l’âge de l’assuré.
La fin du protocole thérapeutique est la date de départ de ce délai.

Attention, toutes les autres
pathologies doivent bien être
déclarées sur le questionnaire
de santé s’il y en a un.

PRÊT IMMOLA RÉSILIATION À TOUT MOMENT

Avec la loi LEMOINE, l'assuré peut résilier son contrat d'assurance
à tout moment, sans frais et sans pénalités :

A compter du 1er juin 2022 :
pour tous les nouveaux contrats

A compter du 1er septembre 2022 :
pour tous les nouveaux contrats et ceux en cours

PENSER À VÉRIFIER...

Les garanties pour les équivalences bancaires

Demander l’offre de prêt pour connaître les garanties et quotités du précédent contrat et dans
l’idéal, la FSI (Fiche Standardisée d’Informations) remise lors de la signature du prêt.

Les caractéristiques du prêt

Le montant du capital à garantir = capital restant dû à la date d’effet souhaitée.
La durée du prêt = durée restante à la date d’effet souhaitée.

      Toutes ces informations sont indiquées dans le tableau d’amortissement.

LES PRÉAVIS

La loi LEMOINE n'exige aucun préavis

CONSEIL
UTWIN

Prévoir cependant au moins 30 jours avant la date de prise d'effet du contrat
afin d’éviter les doubles prélèvements le temps de la mise en place du dossier.

UTWIN, expert et précurseur de la reprise d’assurance depuis + de 4 ans

EXPERTISE
REPRISE

DEPUIS
DEPUIS
2018

La reprise d'assurance n'a jamais été aussi simple

UTWIN S’OCCUPE DE TOUT !

Prise en charge de
toutes les démarches
administratives

Suivi
des dossiers
à la loupe

Envoi de la LRAR de demande de substitution
auprès de la banque et envoi de la demande de
résiliation en cas de délégation déjà existante.

Une cellule d'experts accompagne vos clients pour
garantir la prise d'effet de leur contrat et saisir le
médiateur quand cela est nécessaire.

www.utwin.fr

04 26 31 67 01
commercial@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
dont  le  siège  social  est  2  Quai  du  Commerce  -  69009  Lyon.  Société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411  (www.orias.fr),  dont
l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.

www.utwin.fr

04 26 31 67 01  |  commercial@utwin.fr

*Étude BVA - Viséo CI - Plus d’infos sur escda.fr
UTWIN  ASSURANCES  est  le  nom  commercial  de  la  société  TWINSEO,
SAS  au  capital  de  250.000  €,  immatriculée  au  RCS  de  Lyon  sous  le
numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce -
69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS
sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR :
4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin_linfo_lemoine_web_042023.md

L  info

LA LOI LEMOINE

LA LOI « POUR UN ACCÈS PLUS JUSTE, PLUS SIMPLE ET PLUS TRANSPARENT
AU MARCHÉ DE L’ASSURANCE EMPRUNTEUR » A ÉTÉ PROMULGUÉE LE 28
FÉVRIER 2022. ELLE RÉVOLUTIONNE EN PROFONDEUR LE MARCHÉ DE
L'ASSURANCE EMPRUNTEUR SUR PLUSIEURS POINTS :

La suppression du
questionnaire de santé
L'extension du droit à l'oubli
La résiliation à tout moment

LA SUPPRESSION DU QUESTIONNAIRE DE SANTÉ

A compter du 1er juin 2022, l'assuré n'aura plus de questionnaire de santé à compléter

Si le capital à assurer pour son prêt immobilier est
inférieur ou égal à 200 000€.

Ce plafond s’applique par assuré et sur la totalité de l’encours des crédits
immobiliers de l'assuré.

Et si la fin du prêt a lieu avant le 60ème anniversaire de
l'assuré.

Exemple 1 : En cas d’emprunt par un couple (moins de 60 ans à la fin du
prêt), le plafond sera de 400 000€ si la quotité est de 50% par assuré.

Exemple 2 : Un emprunteur veut assurer un prêt de 120 000€. Il a par ailleurs
un crédit en cours de 150 000€. La totalité de ses encours à assurer est donc
de 270 000€. Il devra alors remplir un questionnaire de santé.

JUSQU'À

200MILLE EUROS

PAS DE QUESTIONNAIRE
DE SANTÉ

CONSEIL
UTWIN

Dans UBOX, vous devrez déclarer si le montant de l'encours
de crédit de votre client est inférieur ou égal à 200 000€.

Attention, les prêts
professionnels et les prêts
travaux ne sont pas éligibles

L'EXTENSION DU DROIT À L'OUBLI

Depuis le 1er mars 2022, le droit à l'oubli est passé à 5 ans

Il permet à l’assuré de ne pas avoir à déclarer à l’assureur une pathologie guérie lors de
la souscription de son contrat d’assurance emprunteur, passé un certain délai.
Il concerne à la fois les cancers et l'hépatite C, peu importe l’âge de l’assuré.
La fin du protocole thérapeutique est la date de départ de ce délai.

Attention, toutes les autres
pathologies doivent bien être
déclarées sur le questionnaire
de santé s’il y en a un.

PRÊT IMMOLA RÉSILIATION À TOUT MOMENT

Avec la loi LEMOINE, l'assuré peut résilier son contrat d'assurance
à tout moment, sans frais et sans pénalités :

A compter du 1er juin 2022 :
pour tous les nouveaux contrats

A compter du 1er septembre 2022 :
pour tous les nouveaux contrats et ceux en cours

PENSER À VÉRIFIER...

Les garanties pour les équivalences bancaires

Demander l’offre de prêt pour connaître les garanties et quotités du précédent contrat et dans
l’idéal, la FSI (Fiche Standardisée d’Informations) remise lors de la signature du prêt.

Les caractéristiques du prêt

Le montant du capital à garantir = capital restant dû à la date d’effet souhaitée.
La durée du prêt = durée restante à la date d’effet souhaitée.

      Toutes ces informations sont indiquées dans le tableau d’amortissement.

LES PRÉAVIS

La loi LEMOINE n'exige aucun préavis

CONSEIL
UTWIN

Prévoir cependant au moins 30 jours avant la date de prise d'effet du contrat
afin d’éviter les doubles prélèvements le temps de la mise en place du dossier.

UTWIN, expert et précurseur de la reprise d’assurance depuis + de 4 ans

EXPERTISE
REPRISE

DEPUIS
DEPUIS
2018

La reprise d'assurance n'a jamais été aussi simple

UTWIN S’OCCUPE DE TOUT !

Prise en charge de
toutes les démarches
administratives

Suivi
des dossiers
à la loupe

Envoi de la LRAR de demande de substitution
auprès de la banque et envoi de la demande de
résiliation en cas de délégation déjà existante.

Une cellule d'experts accompagne vos clients pour
garantir la prise d'effet de leur contrat et saisir le
médiateur quand cela est nécessaire.

www.utwin.fr

04 26 31 67 01
commercial@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734,
dont  le  siège social est  2 Quai du Commerce -  69009  Lyon.  Société  de  courtage  en  assurance  immatriculée  à  l’ORIAS  sous  le  n°  16005411  (www.orias.fr),  dont
l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin_linfo_reprise_202411.md

L  info

LA REPRISE D'ASSURANCE EMPRUNTEUR

L’ASSURÉ EST LIBRE DE SOUSCRIRE UN AUTRE CONTRAT D’ASSURANCE
EMPRUNTEUR QUE CELUI PROPOSÉ PAR SA BANQUE (CONTRAT GROUPE).
IL A LA POSSIBILITÉ DE RÉSILIER SON CONTRAT GROUPE À TOUT MOMENT
SUIVANT LA SIGNATURE DE L'OFFRE DE PRÊT.

1 million

de nouveaux emprunteurs chaque
année (hors rachat de crédit)

Le marché de l'assurance emprunteur
représente 7 Milliards d’euros de
primes générées pour 7 millions de
propriétaires avec un crédit en cours.

BANQUES

87,6 %

12,4 %

DÉLÉGATION

Jusqu'à

50 %

85 %

des délégations

1/3

des foyers

d'économie par rapport
à un contrat groupe

permettent une réduction
du coût du prêt immobilier

possède un contrat
d'assurance de prêt

LA REPRISE, C'EST QUOI ?

LA LOI LEMOINE
permet de résilier sans frais et à tout moment son contrat d’assurance emprunteur
tous les nouveaux contrats et ceux en cours

PENSER À VÉRIFIER...

Les garanties pour les équivalences bancaires

Demander l’offre de prêt pour connaître les garanties et quotités du précédent contrat et dans
l’idéal, la FSI (Fiche Standardisée d’Information) remise lors de la signature du prêt.

Les caractéristiques du prêt

Le montant du capital à garantir = capital restant dû à la date d’effet souhaitée.
La durée du prêt = durée restante à la date d’effet souhaitée. Toutes ces
informations sont indiquées dans le tableau d’amortissement.

INFO
UTWIN

Si il y a un contrat en délégation d'assurance déjà existant, qu'il conviendra de
résilier à réception de l'avenant à l'offre de prêt signé par le client.

LES PRÉAVIS

La loi LEMOINE n'exige aucun préavis

CONSEIL
UTWIN

Prévoir cependant au moins 3 mois avant la date de prise d'effet du contrat afin
d’éviter les doubles prélèvements le temps de la mise en place du dossier.

LA REPRISE, POUR QUI ?

Les personnes physiques

Les SCI

Pour l’acquisition d’un bien immobilier à usage
d’habitation ou à usage mixte, les travaux de
rénovation d’une habitation ou l’achat d’un terrain en
vue d’une construction.

Depuis le 01/07/2016 les personnes de droit privé y
compris les SCI sont éligibles (sauf les prêts destinés à
une activité professionnelle ou lorsque l’objet social de la
société est l’acquisition d’un bien immobilier).

?

Les prêts patronaux - 1% logement

La SCPI

Ils entrent dans le périmètre des crédits immobiliers
couverts par le code de la consommation et sont donc
éligibles.

Uniquement éligible si la SCPI a pour objet les
immeubles à usage d’habitation ou mixte.

LA REPRISE AVEC UTWIN, QUELS BÉNÉFICES ?

POUR L'ASSURÉ

Jusqu’à 50% d’économies réalisées
par rapport à un contrat groupe.

Un questionnaire de santé ultra simplifié
(si éligible à la sélection médicale).

La garantie de respecter les équivalences bancaires
et souvent, une meilleure protection avec des garanties plus couvrantes.

L’irrévocabilité des garanties qui permet à l’assuré de rester couvert
aux mêmes conditions et au même tarif pendant toute la durée de son contrat,
quelle que soit l’évolution de sa situation personnelle ou professionnelle après son adhésion.
Elle s’applique dès la signature du contrat UTWIN quelle que soit la date de prise d’effet.

Un parcours de souscription digital, fluide et
sans accroc, du devis à la signature électronique;
une gestion des sinistres rapide et sans surprise.

Toutes les démarches administratives de substitution sont
prises en charge par UTWIN pour le compte du client
qui bénéficie d'un accompagnement personnalisé.

POUR LE COURTIER

Une rémunération récurrente & très peu de gestion.

Un portefeuille stable et valorisé avec une durée de vie
moyenne des contrats emprunteur de 8 ans.

La mise en avant du devoir de conseil
en proposant des garanties généralement plus
protectrices que les garanties d'un contrat groupe.

L'optimisation du pouvoir d’achat du prospect/client,
en proposant des offres jusqu’à 50% moins chères
qu’un contrat groupe (multi-équiper votre portefeuille).

UTWIN, expert et précurseur de la reprise d’assurance depuis 2018
Un process reprise simple et efficace pour votre client et vous
UTWIN S’OCCUPE DE TOUT !

Prise en charge de toutes les
démarches administratives

Suivi des dossiers
à la loupe

Envoi de la LRAR de demande de substitution auprès
de la banque et envoi de la demande de résiliation en
cas de délégation. Celle-ci sera envoyée à réception
de l'avenant à l'offre de prêt daté et signé.

Une cellule d'experts accompagne vos clients
pour garantir la prise d'effet de leur contrat.

LES PROCESS DE REPRISE AVEC UTWIN

Lancement de la reprise du
contrat assurance emprunteur

Contrat signé

J + 1 de la signature du contrat

Demande de substitution envoyée à la banque
en LRE (lettre recommandée électronique)

1

Pas de réponse
de la banque

2

3

4

Accepté
avec avenant

Refus, en attente
de réponse de la
banque

Refus, en attente de
réponse du client

Accepté, en
attente d'avenant

5

PAS DE RÉPONSE DE LA BANQUE

1

Pas de réponse de la banque sous les
10 jours suite à l'envoi de la lettre
recommandée avec AR

Cellule Expert
Banque

Relance par mail

J +18 : à la banque
J +22 : info client/UTWIN lance une réclamation
J +27 : UTWIN adresse la réclamation à la banque

J +37 : UTWIN adresse une deuxième
réclamation à la banque

J +47 : UTWIN propose au client de dénoncer
la banque sur le site SignalConso

Envoi de la dénonciation si
le client répond "oui"

REFUS, EN ATTENTE DE RÉPONSE DE LA BANQUE

2

La banque a refusé la substitution sous
réserve de modification du dossier.
La mise à jour du contrat conformément à la
demande de la banque a été effectuée
et nous attendons son retour.

Relance par mail

J +10 : à la banque
J +22 : info client/UTWIN lance une réclamation
J +27 : UTWIN adresse la réclamation à la
banque

Cellule Expert
Banque

J +37 : UTWIN adresse une deuxième
réclamation à la banque

J +47 : UTWIN propose au client de dénoncer
la banque sur le site SignalConso

Envoi de la dénonciation si le
client répond "oui"

REFUS, EN ATTENTE DE RÉPONSE DU CLIENT

3

La banque a refusé la substitution et UTWIN est
en attente d'une action à effectuer par le client
ou d'un document de sa part
 (ex : envoi de documents complémentaires à la
banque, signature de l'avenant émis par UTWIN,
attente de réception du tableau d'amortissement...).

J +3 Relance par téléphone

Relance par mail

J +10 : au client
J +20 : au client
J +30 : au client

Pensez à
relancer
votre client !

ACCEPTATION, EN ATTENTE D'AVENANT

4

La banque a donné son accord pour la
substitution et a adressé l'avenant au client.
Le retourner signé à sa banque et nous le
transmettre par mail pour finaliser le dossier.

Relance par mail

J +15 : relance au client

Pensez à
relancer
votre client !

ACCEPTATION, AVEC AVENANT

5

Le process de substitution est finalisé, le contrat
prendra effet à la date indiquée sur l'avenant.

LES SERVICES DE REPRISE UTWIN

UTWIN BOOST POUR VOUS AIDER À
ACCROÎTRE VOTRE PORTEFEUILLE

UTWIN  vous  propose  un  service  clé  en
main  de  campagnes  d'e-mailing  pour
leurs  droits  et
exposer  à  vos  clients
avantages
d'assurance
emprunteur. 3 niveaux d'accompagnement
sont  disponible,  accédez  aux  détails  dans
votre  Espace  Partenaire,
"
Documents - Aide au développement."

rubrique

changer

à

Une campagne de marketing directe peut être réalisée par UTWIN
pour vous, et en votre nom, gratuitement.

Un  process  spécifique  garantit  la  protection  des  données  de  votre
portefeuille.  Contactez  votre  délégué  régional  pour  en  savoir  plus  sur
cette opération.

EN CAS DE “REFUS BANQUE”

Envoyez un mail à gestion@utwin.fr avec pour objet "Refus banque” comprenant :

Le courrier de réponse et l’ensemble des échanges de votre client avec sa banque.
La copie de : l’offre de prêt de votre client, son contrat d'assurance de prêt et le tableau d'amortissement définitif
(avec les dates d'échéances).

INFORMATION SUR LE
CHANGEMENT
D'ASSURANCE POUR
VOS CLIENTS

Après  la  signature  de  son  contrat  en
reprise, votre client reçoit dans son email
de  confirmation  d’adhésion  le  document
“Les  étapes  clés  du  changement
d’assurance”  lui  expliquant  toutes  les
étapes du process.

Vous  pouvez  également
retrouver  ce
document  dans  votre  Espace  Partenaire,
rubrique “Changement d’assurance”.

AVEC UTWIN, LA
REPRISE N'A JAMAIS
ÉTÉ AUSSI SIMPLE !

www.utwin.fr

04 26 31 67 01
commercial@utwin.fr

UTWIN ASSURANCES est le nom commercial de la société TWINSEO, SAS au capital de 250.000 €, immatriculée au RCS de Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont
le siège social est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité
relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin-3-modes-de-cotisation_202411.md

UTWIN Protection Emprunteur
Le choix entre 3 modes de cotisation

1

COTISATION EN CAPITAL
RESTANT DÛ

Calculée  sur  la  base  du  capital  restant  à  rembourser,  la

cotisation est différente chaque année. Le montant des primes

augmente  les  premières  années  du  prêt  pour  baisser  ensuite

jusqu’à la fin du prêt.

Avantage

Un coût global sur la durée du prêt très
compétitif.

Cible

Les prêts d’une durée longue.
Les emprunteurs souhaitant garder leur
prêt + de 8 ans.

Exemple pour un prêt de 200 K€ sur 20 ans pour un cadre de 30 ans

Linéaire

Dégressif

CRD

200

150

100

50

0

1 2 3 4 5 6 7 8 910 11121314151617181920

2

COTISATION DÉGRESSIVE
PAR PALIERS

La prime dégressive est constituée de plusieurs paliers dont

le montant ne peut que diminuer jusqu’à la fin du prêt. Votre
client  ne  paiera  jamais  plus  cher  que  le  montant  de  sa
cotisation de première année.

Avantage

Le budget consacré à l’assurance ne peut que baisser.
Un tarif souvent + compétitif les 1ères années par rapport à une
cotisation en CRD.
Un tarif total sur la durée du prêt + intéressant qu’en linéaire.

Cible

Les emprunteurs envisageant de stopper leur prêt dans les 10

premières années.

La reprise d’assurance.

3

COTISATION LINÉAIRE

La cotisation est lissée pour être fixe pendant toute la durée
du prêt.

Avantage

Permet un comparatif simple des économies en cas de reprise.

Une mensualité fixe : un budget maîtrisé et sans surprise.

Cible

Les emprunteurs envisageant la reprise de leur contrat groupe

bancaire.

DES LEVIERS D’AJUSTEMENT

TARIFAIRE FORTS POUR ÊTRE

COMPÉTITIF SUR TOUTES LES

CIBLES !

Le choix entre 3 modes de tarification

La possibilité de moduler vos commissions

L’accès à un budget commercial disponible

dès la première affaire pour ajuster le tarif

en autonomie avant ou après étude

médicale

www.utwin.fr

04 26 31 67 01
commercial@utwin.fr

UTWIN  ASSURANCES  est  le  nom  commercial  de  la  société  TWINSEO,  SAS  au  capital  de  250.000  €,
immatriculée  au  RCS  de  Lyon  sous  le  numéro  n°821  873 734,  dont  le  siège  social  est  2  Quai  du
Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411
(www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.


---


# From file: utwin-gamme-emprunteur-7-offres-032025 (1).md

C O M P A R A T I F   D E S   O F F R E S

UTWIN Protection Emprunteur

12 OFFRES MODULABLES

avec et sans sélection médicale

Le choix de la simplicité

UTWIN Protection Emprunteur, une solution multi-assureurs, AVEC et SANS sélection médicale, pour un devoir de conseil sécurisé !

Jeunes couples

Cadres

Toutes cibles

Professionnels et reprise

Cadres et non cadres secundo accédants

Reprise, non cadres, couples et non
résidents

Seniors et gros capitaux

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

TARIFS

Prime variable (CRD)

Prime dégressive (paliers)

Prime linéaire

PRÊTS ASSURABLES

Prêts immo, conso, pro, perso

Sauf prêt conso

Capitaux allant de 17 000 € à...

10 000 000 €

7 000 000 €

3 000 000 €

10 000 000 €

10 000 000 €

5 000 000 €

20 000 000 €

Durée de prêt amortissable,
à paliers, différé compris

De 12 à 480 mois

De 12 à 480 mois

De 12 à 360 mois

De 12 à 480 mois

De 12 à 360 mois

De 12 à 360 mois

De 12 à 360 mois

Durée de prêt in fine de 12 à 240 mois

(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

Jusqu'à 360 mois
(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

Jusqu'à 360 mois
(non éligible sans sélection médicale)

Durée de prêt relais max 36 mois

Prêt en devises (converti en €)

Crédit bail

Prêt de restructuration

Bénéficiaire : Organisme prêteur ou personne
physique avec clause séquestre

ACCESSIBILITÉ

Emprunteur co-emprunteur et caution

Caution

Résident Monaco

(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

 (non éligible sans sélection médicale)

 (non éligible sans sélection médicale)

Limité à 2 000 000 €

 (non éligible sans sélection médicale)

(non éligible sans sélection médicale)

Uniquement sur les biens à usage professionnel Uniquement sur les biens à usage professionnel

Si minimum 60% du montant total emprunté
pour un prêt immobilier
(non éligible sans sélection médicale)

Si minimum 60% du montant total emprunté
pour un prêt immobilier
(non éligible sans sélection médicale)

Si minimum 60% du montant total emprunté
pour un prêt immobilier

Si minimum 60% du montant total emprunté
pour un prêt immobilier

(non éligible sans sélection médicale)

Si minimum 60% du montant total emprunté
pour un prêt immobilier

Emprunteur et co emprunteur  uniquement

DC PTIA  uniquement

Résident Corse

DC PTIA uniquement

DC PTIA  uniquement

Résident DROM COM

Toutes garanties
pour la Guadeloupe, Guyane, Martinique,
Réunion, St Martin, St Barthélémy

Toutes garanties pour la Guadeloupe,
Martinique et Réunion

Toutes garanties pour la Guadeloupe,Guyane,
Martinique, Réunion

Toutes garanties sauf IPPRO pour la
Guadeloupe, Guyane, Martinique, Réunion, St
Martin, St Barthélémy

Toutes garanties sauf IPPRO pour la
Guadeloupe, Guyane, Martinique, Réunion, St
Martin, St Barthélémy

Toutes garanties

Toutes garanties sauf renfort dos/psy
et IPPRO

Toutes garanties sauf IPPRO et renfort
dos/psy pour la Guadeloupe, Guyane,
Martinique, Réunion

Résident UE et UK
Résident/Expatrié hors UE
Résident Suisse

Frontaliers

Pour un achat en France métropolitaine, Monaco,
Guadeloupe, Martinique ou Réunion :
DC PTIA ITT IPT si achat de résidence principale
DC PTIA si achat résidence secondaire

DC PTIA uniquement si résident UE et UK

DC PTIA uniquement

Toutes garanties sauf IPPRO pour
l’Allemagne, Luxembourg, Belgique, Suisse,
Royaume- Uni rattachés à la CFE ou soumis au
régime de Sécurité Sociale DC PTIA
uniquement pour les non- résidents

Toutes garanties.
Pour l'Amérique du Nord, Australie, Bahreïn,
Chine, Emirats Arabes, Inde, Japon, Qatar,
Russie, Singapour
DC PTIA uniquement

Toutes garanties sauf IPPRO et
renfort dos/psy

Résident/Expatrié hors UE non concerné

Territorialité des garanties

Dans le monde entier

Dans le monde entier

Dans le monde entier

Dans le monde entier

Dans le monde entier

Dans le monde entier

Dans le monde entier

UTWIN Protection Emprunteur, une solution multi-assureurs, AVEC et SANS sélection médicale, pour un devoir de conseil sécurisé !

Couples et gros capitaux

Cadres

Toutes cibles

Professionnels et reprise

Cadres et non cadres secundo accédants

Reprise, non cadres, couples et non
résidents

Seniors et gros capitaux

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

AVEC ou SANS sélection médicale

ADHÉSION - LIMITE D'ÂGE

Décès

Moins de 80 ans

Moins de 81 ans

Moins de 85 ans

Moins de 81 ans

Moins de 81 ans

Moins de 81 ans

Moins de 81 ans

PTIA ITT IPT IPP IPPRO

Moins de 66 ans (hors IPPRO)

Moins de 65 ans et moins de 60 ans
en Guadeloupe, Martinique ou Réunion

Moins de 65 ans (hors IPPRO)

Moins de 70 ans

Moins de 70 ans

Moins de 66 ans (hors IPPRO)

Moins de 65 ans

PRESTATIONS - LIMITE D'ÂGE

Décès

PTIA

Jusqu'aux 85 ans de l'assuré

Jusqu'aux 85 ans de l'assuré

Jusqu'aux 91 ans de l'assuré

Jusqu' aux 85 ans de l'assuré

Jusqu' aux 85 ans de l'assuré

Jusqu'aux 85 ans de l'assuré

Jusqu'aux 91 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

Jusqu'aux 71 ans de l'assuré

ITT IPT IPP IPPRO

Jusqu'aux 65, 67 ans (selon option)

Jusqu'aux 67 ans de l'assuré

Jusqu'aux 65, 67 ans (selon option)

Jusqu'aux 65, 67, 71 ans (selon option)

Jusqu'aux 65, 67, 71 ans (selon option)

Jusqu'aux 65, 67, 71 ans (selon option)

Jusqu'aux 65, 67, 71 ans (selon option)

COUVERTURE DES SPORTS

Sports inclus

Sports représentés par une fédération
française agréée

Sports amateurs hors ceux exclus

Sports représentés par une fédération
française agréée

Sports représentés par une fédération
française agréée

Sports représentés par une fédération
française agréée

Sports amateurs hors ceux exclus

Sports représentés par une fédération
française agréée

Rachat de sports à risques exclus

GARANTIES

DC PTIA - Versement du CRD
au prorata de la quotité assurée

ITT IPT IPP - Franchise 30, 60, 90, 120, 180
jours

Sans profession, résidents DROM et
sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

Résidents DROM et
sans sélection médicale :
 franchise 90,120 et 180 jours

Sans profession, résidents DROM et
sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

Sans profession, résidents DROM et
sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

Sans profession, résidents DROM, expatriés et
sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

Sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

Sans profession et
sans sélection médicale :
franchise 90, 120 et 180 jours

ITT IPT IPP - Type de prestation

Forfaitaire

Forfaitaire

Forfaitaire

Forfaitaire

Forfaitaire

Forfaitaire

Forfaitaire

ITT IPT IPP - Maximum assuré

16 000 €/mois

24 000 €/mois

15 000 €/mois

7 500 €/mois

7 500 €/mois

Aucune limite

30 000 €/mois

ITT IPT IPP - Couverture Dos

Si opération et 7 jours d'hospitalisation ou
  0 jour d'hospitalisation

9 ou 0 jours d'hospitalisation

8 ou 0 jours d'hospitalisation

7 ou 0 jours d'hospitalisation

7 ou 0 jours d'hospitalisation

4 ou 0 jours d'hospitalisation

8 ou 0 jours d'hospitalisation

ITT IPT IPP - Couverture Psy

15 ou 0 jours d'hospitalisation

9 ou 0 jours d'hospitalisation

8 ou 0 jours d'hospitalisation

15 ou 0 jours d'hospitalisation

10 ou 0 jours d'hospitalisation

5 ou 0 jours d'hospitalisation

8 ou 0 jours d'hospitalisation

ITT - Prise en charge du mi-temps thérapeutique

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 6 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 12 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 6 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 12 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 12 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 6 mois

50% de la prestation assurée en ITT
pendant 12 mois

IPT - Nature de la prestation versée

Remboursement échéances garanties

Remboursement échéances garanties

Remboursement échéances garanties

Remboursement CRD ou échéances
garanties

Remboursement CRD ou échéances
garanties

Remboursement CRD

Remboursement CRD ou échéances
garanties

Garantie Aide à la Famille

(en inclusion de l’ITT)

(en inclusion de l’IPP)

IPP - Mode de calcul de la prestation

(N-33%)/33% de l'échéance garantie en IPT

(N-33%)/33% de l'échéance garantie en IPT

50% de l'échéance garantie en IPT

50% de l'échéance garantie en IPT

50% de l'échéance garantie en IPT

50% de l'échéance garantie en IPT

50% de l'échéance garantie en IPT

IPPRO - Professions éligibles

Médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne,
sage-femme, pharmacien, kinésithérapeute,
vétérinaire

Médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne,
sage-femme, pharmacien, kinésithérapeute,
vétérinaire, ostéopathe

Médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne,
sage-femme, pharmacien, kinésithérapeute,
vétérinaire, ostéopathe

Médecin, chirurgien, chirurgien-dentiste, interne,
, pharmacien, vétérinaire

IPPRO - Nature de la prestation versée

CRD assuré dans la limite de 2 000 000 €
en cas d'IPPRO totale

Pourcentage de la mensualité assurée :
IPPRO de 15 à 33% : 25%
IPPRO de 33% à 66% : 50%
IPPRO au-delà de 66% : 100%

Pourcentage de la mensualité assurée :
IPPRO de 33% à 66% : 50%
IPPRO au-delà de 66% : 100%

Mensualité assurée en cas d'IPPRO totale

UBOX a été lauréat des Argus d'Or
de l'assurance dans la catégorie
Assurance de Personnes.

Le choix et la simplicité
en assurance emprunteur

Le simulateur-comparateur multi-offres, multi-assureurs
aux garanties modulables et personnalisables.

Une solution multi-assureurs protectrice et
compétitive

12 offres complémentaires pour répondre à tous les besoins :

cadres, employés de bureau et non-cadres avec ou sans risques

professionnels, professionnels, fumeurs, sportifs, seniors, gros

capitaux, personnes en risques aggravés de santé.

Une comparaison complète et
transparente

Un seul écran pour saisir le profil du client et les

caractéristiques du projet.

Des garanties modulables et conformes aux exigences bancaires.

répondant parfaitement aux besoins du client.

Plusieurs offres sont proposées dont une recommandée

Une comparaison objective et complète :

les tarifs (sur la durée du prêt et sur 8 ans), les garanties

et les formalités demandées (santé / sport / profession).

Une compétitivité tarifaire forte sur chacun des profils.

Des parcours avec et sans sélection médicale, sur une même offre,

pour garantir la simplicité en cas de co-emprunteur.

Un devoir de conseil sécurisé :

votre conseil et le choix du client sont clairement exprimés.

des offres protectrices : aucune clause excluant les maladies pré-

existantes sur l'ensemble de la gamme UTWIN.

Le choix entre 3 modes de tarification

1.

Cotisation variable en capital restant dû (CRD) pour un coût global

sur la durée du prêt très compétitif.

2.

Cotisation linéaire pour une mensualité fixe et un budget maîtrisé sans

surprise.

3.

Cotisation dégressive par paliers : une prime dégressive constituée

de plusieurs paliers dont le montant ne peut que diminuer jusqu’à la fin

du prêt. Votre client ne paiera pas plus cher que le montant de sa

cotisation de 1ère année. Le tarif global est plus avantageux qu’en

cotisation linéaire.

Linéaire

Dégressif

CRD

Pour connaitre le détail des
garanties, consultez les notices
d'information et les guides de
souscription dans votre
Espace Partenaire

200

150

100

50

0

1 2 3 4 5 6 7 8 910 11121314151617181920

Exemple pour un prêt de
200 K€ sur 20 ans pour un
cadre de 30 ans.

UTWIN  ASSURANCES  est  le  nom  commercial  de  la  société  TWINSEO,  SAS  au  capital  de  250.000  €,  immatriculée  au  RCS  de
Lyon sous le numéro n°821 873 734, dont le siège social est 2 Quai du Commerce - 69009 Lyon. Société de courtage en assurance
immatriculée à l’ORIAS sous le n° 16005411 (www.orias.fr), dont l’activité relève de l’ACPR : 4, place de Budapest – 75009 PARIS.

04 26 31 67 01

commercial@utwin.fr

www.utwin.fr


---
