”  
• Couvre affections vertébrales & psychiatriques sans hospitalisation  
  Exemples : hernie discale, 
lombalgie, burn -out, schizophrénie, TOC, etc.  
• Souscription uniquement à l’adhésion (ou dans les 6 mois si exigée par la banque)  
   
Franchises & délais  
• Franchises disponibles : 30, 60, 90 , 120, 180 jours  o  90 j minimum en cas d’adhésion sans sélection 
médicale  
• Délai d’attente : 3 mois  si le prêt est en cours et jamais assuré auparavant  
• Rechutes prises en charge si < 2 mois après reprise  
   
Cotisation  
• Mode CRD ou Linéaire  
• Base : montant garanti, durée, âge  
• Paiement : mensuel, trimestriel ou annuel (par prélèvement UE)  
• Exonération des cotisations  en cas de sinistre ITT/IPT/IPP

25  
  Couverture territoriale   
• Monde entier (avec constat médical local ou en France)   
• Taux de change géré pour les prêts en francs suisses   
• Indemnisation en euros uniquement   
   
Exclusions principales   
• Suicide (1re année sauf résidence principale ≤ 120 000 €)   
• Affections psychiatriques et dorsales (sauf rachat ou > 8 j d’hospitalisatio n)   
• Sports à moteur ou extrêmes (sauf déclaration acceptée)   
• État d’ébriété, usage de stupéfiants, guerres, tentatives de suicide   
• Activité non déclarée ou antécédents non révélés   
• Radiations atomiques (hors traitement médical)   
 Informations générale s   
Montant  
Contrat   Assureur  Mode   Durée max.  Notes  max.   
MNCap  
Linéaire   Capital  
MNCap Assurances   
initial   Jusqu'à 5 000 Jusqu'à 360 Emprunteur de 18 à 80  
000 €  mois   ans   
Fidelidade  
Premium   Fidelidade Companhia  
CRD  
de Seguros  S.A.   Jusqu'à 2 000  Contrat portugais  
360 mois   
000 €   distribué via UTWIN   
Prévoir Elit  
CRD   PRÉVOIR VIE  CRD   Jusqu'à 10  480 mois  Inclut Garantie 
Aide à 000 000 €  (40 ans)   la Famille 
et GIS   
   
Conditions d’adhésion   
• Personne physique de 18 à 80 ans (selon garantie)  
   Résidence UE, DOM -TOM, Monaco, etc.   
• Souscription possible sans formalités médicales dans certains cas (Loi Lemoine)  
   Prêts acceptés : 
amortissables, in fine, relais, achat -revente, taux fixe/variable  
   Prêts exclus : crédits conso, 
Europlan, viagers, prêts > 40 ans, etc.   
   
Garanties proposées (selon contrat)  
Garantie  MNCap  Fidelidade  Prévoir  
Décès  ✔ ✔  ✔

26  
  Garantie  MNCap  Fidelidade  Prévoir  
PTIA  ✔  ✔  ✔  
ITT  ✔  ✔  ✔  
IPT  ✔  ✔  ✔  
IPP  ✔  ✔  ✔  
Aide à la famille (GAF)  ❌  ❌  ✔  
Invalidité Spécifique (GIS) ❌  ✔ (via AERAS) ✔  
Affections dos/psy  Option Option  Option  
   
Franchises et indemnisation  
• Franchises au choix : 30, 60, 90, 120, 180 jours   
• Franchise minimum : 90 jours si pas de sélection médicale  
• Rechute : reprise sans nouvelle franchise si reprise < 2 mois  
   
 Modalités financières  
• Cotisations : linéaires ou CRD selon contrat  
• Paiement : mensuel, trimestriel, annuel  
• Exonération possible en cas d’ITT/IPT/IPP  
• Majoration selon profession, âge, état de santé  
   
Exclusions majeures  
• Suicide (1re année sauf prêt résidence principale)  
• Affections dorsales ou psyc hiatriques (sauf option ou hospitalisation longue) 
   Sports extrêmes, sports à 
moteur, aviation, etc.  
• Conduite en état d’ivresse ou sous stupéfiants  
• Pathologies antérieures non déclarées  
• Risques de guerre ou nucléaire  
Changement d’assurance emprunteur  
Démarches en cas de délégation bancaire (changement avec délégation)  
• UTWIN envoie un SMS sous 48h  après signature du contrat.

27  
  • UTWIN adresse à la banque par recommandé :  
o Le mandat de substitution  
o La notice d'informatio n o  Le certificat d'adhésion o  La 
délégation de bénéfice  
• La banque a 10 jours pour répondre  : o  Pas de réponse = acceptation tacite   
o Refus = la banque doit motiver par écrit (vous pouvez contester) o 
 Acceptation = vous recevez un avenant à l’offre de prêt 
  
 Vous devez : o  Signer et renvoyer l’avenant à votre banque après 
le délai légal de 10 jours  o  L’envoyer aussi à UTWIN par email pour 
activer votre contrat  
• Tant que l’avenant n’est pas signé, la banque continue les anciens prélèvements 
utwin_ec_c hangement_ass…utwin_ec_changement_ass…  
   
Démarches en cas de changement sans délégation bancaire  
• Même processus, mais sans délégation de bénéfice .  
• UTWIN prend en charge l'envoi des documents.  
• Vous devez impérativement transmettre l’avenant signé à UT WIN pour activer la prise d’effet du nouveau 
contrat.  
   
Garantie IPPRO – Invalidité 