 
Jeunes couples /  Sans sélection  
3 à 10 M€  
Reprise   médicale  Jusqu'à 91 ans 
(DC)  DC, PTIA, ITT, IPT, 
IPP, IPPRO  
Sélection médicale  
Professionnels   Jusqu'à 20 M€  
ou IPPRO  Jusqu'à 71 ans 
(garanties)  Inclus I PPRO, Aide à 
la famille  
Seniors / gros  Jusqu’à 30 000  
CRD ou linéaire capitaux   €/mois (ITT/IPT)  Jusqu’à 91 ans  Options renforcées 
dos/psy  
• Tous les contrats assurent : DC, PTIA, ITT, IPT, IPP   
• Les options varient selon profil (IPPRO, GAF, franchise  personnalisable, mode de remboursement…)  
• Couverture possible dans le monde entier  
  Ciblage adapté :  
o Résidents UE, DROM, Suisse  
o Expatriés dans certains pays (Am. Nord, Asie…) o 
 Frontaliers, SCI (si usage habitation)  
 Particularités  
• Limites d’âge à l’adhésion : généralement entre 65 et 80 ans  
• Limites de garanties : jusqu’à 91 ans (décès), 65 –71 ans (ITT/IPT/IPP)  
• Franchise ITT : 30 à 180 jours, min. 90 jours si sans sélection médicale  
• IPPRO : professions médicales/paramédicales uniquement, versemen t CRD ou mensualité partielle  
=== ZNIOO / MNCAP – Assurance Crédit (Contrat ADE 1021) 
===  
 Informations générales  
• Assureur  : MNCAP (Mutuelle nationale complémentaire)  
• Distributeur  : Zenioo  
• Nom du contrat  : MNCAP ADE 1021  
• Éligibilité loi Lemoine  : oui  o Pas de questionnaire médical si :

31  
   Capital < 200 000 €  
 Fin de prêt avant 60 ans  
 Prêt immobilier à usage d’habitation ou mixte  
 Public cible   
• Personnes physiques ou morales   
• Nouveaux prêts ou contrats existants (sous conditions)   
• Capital jusqu'à 15 millions d’euros   
• Emprunteurs jusqu’à 80 ans (décès)    
Garanties proposées    
Garantie  Description   Limite d’âge   
Décès / PTIA  Remboursement du capital restant dû   85 ans (décès), 70 ans (PTIA)   
Remboursement des mensualités (max. 15 000  
ITT   
€/mois)   Jusqu’à 70 ans   
IPT / IPP   Remboursement des échéances (IPP : N -33/33)   Jusqu’à 70 ans   
Perte  
Possible, après carence/franchise  
d'emploi   Durée et plafond à définir selon 
contrat   
  
Pathologies et exclusions   
• Dos / Psy  :  o  Inclus si hospitalisation > 10 jours   
o Option "Confort dos et psy" pour 
suppression de condition  
  Sports  :  o 
Exclusion des sports pro ou extrêmes 
(moteur, aériens, subaquatiques, etc.)  o 
Rachat possible partiel   
• Mi-temps thérapeutique  : pris en charge à 50 % pe ndant 180 jours   
   
Formalités médicales

32  
  • Dépend de l’âge et du capital  
• Allégement via RIA (Reprise d'Assurance) possible :  
o Moins de 50 ans o  Capital < 500 000 
€ o  Prêt < 5 ans  
Capital assuré  Formalité typique  
≤ 200 000 €  Aucun Q. médical (si loi  Lemoine)  
Capital assuré  Formalité typique  
≤ 1 000 000 € Questionnaire santé / bilan simplifié  
> 1 000 000 € Dossier médical standard + examens  
> 5 000 000 € Validation réassureur requise  
   
Conditions contractuelles  
• Durée minimale du prêt : 120 mo is  
• Projets couverts : résidence principale, secondaire, locatif, prêt travaux > 75 000 €  
• Territorialité  : couverture dans le monde entier  
• Franchise  : au choix (30, 60, 90, 120, 180 jours)  
• Délais de carence  : aucun  
• Paiement : mensuel, trimestriel, seme striel ou annuel  
   
Frais et commissions  
• Frais de dossier : 15 € par assuré   
• Frais mutualité : 2 €  
• Commission courtage jusqu’à 3 000 €   
• Commissions linéaires ou précomptées selon option Informations générales  
• Assureur  : MNCAP (Mutuelle nationale des c onstructeurs et accédants à la propriété) 
  
 Distributeur  : Zenioo  
• Nom du contrat  : MNCAP ADE 1021  
• Eligibilité Loi Lemoine  : Oui o  Pas de questionnaire médical si :  
 Capital < 200 000 €  
 Fin du prêt avant 60 ans  
   
 Public cible

33  
  • Personnes physiques o u morales souscrivant un prêt immobilier  
• Reprise d’assurance facilitée avec le service RésiliZen   
• Prêts éligibles : résidence principale, secondaire, locatif, pro immobilier, travaux > 75 000 €  
   
 Garanties proposées  
Garantie  Description  Âge max. à l’indemnisation  Plafond  
Décès   Remboursement du capital restant dû  85 ans  15 M€  
PTIA   Perte Totale et Irréversible d’Autonomie 70 ans  15 M€  
ITT  Remboursement des mensualités  70 ans  15 000 €/mois  
IPT  Invalidité ≥ 66 %  70 ans  15 000 €/mois  
IPP  Invalidité entre 33 % et 65 %  70 ans  15 000 €/mois  
Perte d'emploi  Garantie optionnelle selon conditions  —  
  Inclusions possibles  : o  Couverture dos/psy dès 
10 jours d’hospitalisation o  Rachat po