e  
Garantie  Âge maximum  
Décès  Jusqu’à 85 ans  
PTIA  Jusqu’ à 71 ans  
ITT / IPT / IPP / IPPRO  Jusqu’à 65, 67 ou 71 ans selon l’activité pro effective  
 
Modalités  
 Franchise  : 30, 60, 90, 120, 180 jours (selon sélection médicale).

42  
   Prise en charge  : Jusqu’à 16 000 €/mois forfaitaires.  
 Mi-temps thérapeutique  : Couvert ure à 50 % sur 12 mois maximum.  
 Rechute  : Pas de nouvelle franchise si arrêt dans les 60 jours après reprise.  
 
Tarification  
 Calculée sur capital initial  (linéaire), ou capital restant dû.  
 TSCA  : 9 % de la cotisation.  
 Cotisations prélevées mensuellement, t rimestriellement ou annuellement . 
 Prime constante  sur toute la durée du prêt.  
 
Formalités médicales  
 Selon l’âge de l’emprunteur et le montant assuré :  
o < 200 000 € : Aucune formalité (Loi Lemoine).  
o 200 000 € : Questionnaire + examens (BIO, PSA, ECG, TCU, R MCV…).  
 Sélection financière à partir de 2 M€ ou 550 €/j d’ITT/IPT.  
 
Exclusions principales  
 Suicide (sauf prêt résidence principale).  
 Maladies non déclarées / antérieures.  
 Troubles psy et dorsaux sans hospitalisation (hors option).  
 Sports à risques non déc larés.  
 Alcool / stupéfiants / conduite dangereuse.  
 Professions interdites ou non déclarées (armée, sports pro, etc.).  
 
Particularités  
 Rachat dos & psy  en option.  
 Option exonération cotisations  pendant sinistre.  
 Substitution  accompagnée par APICIL (dossier , avenant, lettre AR).  
 Résiliation  possible à tout moment (Loi Lemoine).  
 Gestion des sinistres et contrats  via TWINSEO.  
 Garanties valables dans le monde entier , déclenchement possible depuis l’étranger.  
=== HARMONIE – La Garantie Emprunteur CRD ===  
Présent ation Générale  
 Assureur  : Harmonie Mutuelle  
 Souscripteur  : AMEP (Association des Mutualistes pour l’Épargne et la Prévoyance)  
 Type de contrat  : Contrat collectif de prévoyance à adhésion facultative  
 Référence contrat  : N°206JA0002  
 Régime  : Code de la Mutua lité – Livre II

43  
   Public ciblé  : emprunteurs, co -emprunteurs, cautions, personnes physiques ou morales  
 Montant maximal garanti  : 4 000 000 € – Echéance max : 15 000 €/mois  
 Prêts éligibles  : tous types sauf crédit -bail, y compris en CHF (avec contre -valeur eu ro) 
 
Garanties proposées  
Garantie  Âge max  Conditions  
Décès  90 ans  Versement du capital restant dû selon la quotité assurée  
PTIA  90 ans  Identique au décès – incapacité + aide 5 actes vie quotidienne  
ITT 70 ans  Forfaitaire, 30 –180 jours de franchise, y c ompris inactifs  
IPT 70 ans  Taux d’invalidité > 66 %, forfaitaire ou CRD  
IPP 70 ans  Taux de 33 % à 66 %, formule de calcul partielle  
Exonération cotisation  70 ans  En cas d’ITT/IPT – rembourse les cotisations versées  
 Temps partiel thérapeutique  : 50 % pe ndant max 6 mois  
 Rechute  : franchise non réappliquée si reprise < 60 jours  
 Invalidité évaluée par taux combiné pro + fonctionnel  (barème Concours Médical)  
 
Formalités et Conditions d’adhésion  
 18–79 ans (décès), ≤ 68 ans (garanties complémentaires)  
 Résiden ce en France ou DROM (hors Mayotte : franchise min. 120 j)  
 Emprunteur ou assimilé (caution possible pour décès/PTIA)  
 Adhésion AMEP obligatoire  
 Sélection médicale selon capital, âge, état de santé  
 Prise d’effet : date de signature de l’offre de prêt  
 Garanti e provisoire décès accidentel : 60 j, plafond 300 000 €  
 
Options et Modules  
 Exonération de cotisation ITT/IPT  
 Rachat exclusions :  
o Dos 
o Psy 
o Professions à risques  
o Sports à risques (souterrain, sport auto/moto, +2500m, etc.)  
 Temps partiel thérapeutique  
 Modula rité : ajout/suppression de garanties possible  
 
Franchises proposées  
 30, 60, 90, 120 ou 180 jours (selon zones – DROM = min 120 j)

44  
  Territorialité  
 Monde entier  
 Déplacements personnels, professionnels ou humanitaires couverts  
 
Exclusions  
Non rachetables (communes)  
 Suicide 1ère année (hors RP)  
 Guerre, terrorisme, délits, armes, nucléaire  
 Stupéfiants, alcool > seuil légal  
 Sports extrêmes : base jump, saut à l’élastique, VTT descente, etc.  
Rachetables (sur déclaration)  
 Sports moteurs, subaquatiques > 40 m, a ériens, haute montagne > 2500 m  
 Professions : armée, moniteur ski, guide montagne, artiste, forestier…  
 Dos : hernies, sciatiques, arthrose (sauf chirurgie + hospitalisation 5 j)  
 Psy : troubles anxio -dépressifs, burn -out (sauf hospit. 9 j min.)  